Pages: 18

=== PAGE 1 ===
Sfânta Liturghie a Darurilor înainte-sfințite 
Vineri seara, săptămâna a patra din Post, 1 aprilie 2022 
(Pomenirea morților) 
 
Preotul: Binecuvântat este Dumnezeul nostru, totdeauna, acum și pururea și în 
vecii vecilor. 
Strana: Amin. 
Veniți să ne închinăm Împăratului nostru Dumnezeu! 
Veniți să ne închinăm și să cădem la Hristos, Împăratul nostru Dumnezeu! 
Veniți să ne închinăm și să cădem la Însuși Hristos, Împăratul și Dumnezeul 
nostru! 
(Apoi, citește rar, cu glas lin) 
Psalmul 103 
Binecuvintează, suflete al meu, pe Domnul! Doamne Dumnezeul meu, măritu-Te-
ai foarte! Întru strălucire și în mare podoabă Te-ai îmbrăcat. Cel ce Te îmbraci cu 
lumina ca și cu o haină; Cel ce întinzi cerul ca un cort; Cel ce acoperi cu ape cele 
mai de deasupra ale lui; Cel ce pui norii suirea Ta; Cel ce umbli peste aripile 
vânturilor; Cel ce faci pe îngerii Tăi duhuri și pe slugile Tale pară de foc; Cel ce 
ai întemeiat pământul pe temeliile lui și nu se va clătina în veacul veacului. 
Adâncul ca o haină este îmbrăcămintea Lui; peste munți vor sta ape. De certarea 
Ta vor fugi, de glasul tunetului Tău se vor înfricoșa. Se suie munți și se coboară 
văi, în locul în care le-ai întemeiat pe ele. Hotar ai pus, pe care nu-l vor trece și 
nici nu se vor întoarce să acopere pământul. Cel ce trimiți izvoare în văi, prin 
mijlocul munților vor trece ape; adăpa-se-vor toate fiarele câmpului, asinii 
sălbatici setea își vor potoli. Peste acelea păsările cerului vor locui; din mijlocul 
stâncilor vor da glas. Cel ce adăpi munții din cele mai de deasupra ale Tale, din 
rodul lucrurilor Tale se va sătura pământul. Cel ce răsari iarbă dobitoacelor și 
verdeață spre trebuința oamenilor; ca să scoată pâine din pământ; și vinul 
veselește inima omului; ca să veselească fața cu untdelemn și pâinea inima omului 
o întărește. Sătura-se-vor copacii câmpului, cedrii Libanului pe care i-ai sădit; 
acolo păsările își vor face cuib. Locașul cocostârcului în chiparoși. Munții cei 
înalți adăpost cerbilor, stâncile scăpare iepurilor. Făcut-ai luna spre vremi, soarele 
și-a cunoscut apusul său. Pus-ai întuneric și s-a făcut noapte, când vor ieși toate 
fiarele pădurii; puii leilor mugesc ca să apuce și să ceară de la Dumnezeu 
mâncarea lor. Răsărit-a soarele și s-au adunat și în culcușurile lor se vor culca. 
Ieși-va omul la lucrul său și la lucrarea sa până seara. Cât s-au mărit lucrurile 
Tale, Doamne, toate cu înțelepciune le-ai făcut! Umplutu-s-a pământul de zidirea 
Ta. Marea aceasta este întinsă și largă; acolo se găsesc târâtoare, cărora nu este 

=== PAGE 2 ===
număr, vietăți mici și mari. Acolo corăbiile umblă; balaurul acesta pe care l-ai 
zidit, ca să se joace în ea. Toate către Tine așteaptă ca să le dai lor hrană la bună 
vreme. Dându-le Tu lor, vor aduna. 
Deschizând Tu mâna Ta, toate se vor umple de bunătăți, dar întorcându-Ți Tu fața 
Ta, se vor tulbura; lua-vei duhul lor și se vor sfârși și în țărână se vor întoarce. 
Trimite-vei duhul Tău și se vor zidi și vei înnoi fața pământului. Fie slava 
Domnului în veac! Veseli-se-va Domnul de lucrurile Sale. Cel ce caută spre 
pământ și-l face pe el de se cutremură; Cel ce se atinge de munți și fumegă. 
Cânta-voi Domnului în viața mea, cânta-voi Dumnezeului meu cât voi fi. Plăcute 
să-i fie Lui cuvintele mele, iar eu mă voi veseli de Domnul. Piară păcătoșii de pe 
pământ și cei fără de lege, ca să nu mai fie. Binecuvintează, suflete al meu, pe 
Domnul. 
Și iarăși: 
Soarele și-a cunoscut apusul său. Pus-ai întuneric și s-a făcut noapte. Cât s-au 
mărit lucrurile Tale, Doamne, toate cu înțelepciune le-ai făcut! 
Slavă Tatălui și Fiului și Sfântului Duh, și acum și pururea și în vecii vecilor. 
Amin. 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeule! 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeule! 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeul nostru, slavă Ție! 
Ectenia mare 
(Cântăreții dau răspunsurile cântând împreună cu credincioșii și închinându-se 
după cuviință la fiecare cerere a ecteniei.) 
Preotul: Cu pace (în pace), Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pentru pacea de sus și pentru mântuirea sufletelor noastre, Domnului să 
ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pentru pacea a toată lumea, pentru bunăstarea sfintelor lui Dumnezeu 
Biserici și pentru unirea tuturor, Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pentru sfântă biserica aceasta și pentru cei ce cu credință, cu evlavie și 
cu frică de Dumnezeu intră într-însa, Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pentru (Înalt-) Prea Sfințitul (Arhi-) Episcopul (și Mitropolitul) nostru 
(N), pentru cinstita preoțime și cea întru Hristos diaconime, și pentru tot clerul și 
poporul, Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 

=== PAGE 3 ===
Preotul: Pentru binecredinciosul popor român de pretutindeni, (aici se pomenește 
și Cârmuirea țării, după îndrumările Sfântului Sinod), Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pentru sfânt locașul acesta, țara aceasta și pentru toate orașele și satele și 
pentru cei ce cu credință locuiesc într-însele, Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pentru buna întocmire a văzduhului, pentru îmbelșugarea roadelor 
pământului și pentru vremuri pașnice, Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pentru cei ce călătoresc pe ape, pe uscat și prin aer, pentru cei bolnavi, 
pentru cei ce se ostenesc, pentru cei robiți și pentru mântuirea lor, Domnului să ne 
rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
(Aici se pot adăuga și alte ectenii pentru felurite cereri.) 
Preotul: Pentru ca să fim izbăviți noi de tot necazul, mânia, primejdia și nevoia, 
Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Apără, mântuiește, miluiește și ne păzește pe noi, Dumnezeule, cu harul 
Tău. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pe Preasfânta, curata, preabinecuvântata, slăvita Stăpâna noastră, de 
Dumnezeu Născătoarea și pururea Fecioara Maria, cu toți Sfinții să o pomenim. 
Strana: Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, miluiește-ne pe noi. 
Preotul: Pe noi înșine și unii pe alții și toată viața noastră lui Hristos Dumnezeu 
să o dăm. 
Strana: Ție, Doamne. 
Preotul (ecfonis): Că Ție se cuvine toată slava, cinstea și închinăciunea, Tatălui și 
Fiului și Sfântului Duh, acum și pururea și în vecii vecilor. 
Strana: Amin. Apoi cântă 
Catisma 18 (Psalmii 119-133) 
Starea 1-a (din Psaltirea așezată pe analog în mijlocul bisericii) 
Apoi: 
Slavă Tatălui și Fiului și Sfântului Duh. Și acum și pururea și în vecii vecilor. 
Amin. 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeule! 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeule! 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeul nostru, slavă Ție! 

=== PAGE 4 ===
Doamne, miluiește x 3  
Slava Tatălui și a Fiului și a Sfântului Duh! 
 
Ectenia mică 
Preotul: Iară și iară, cu pace (în pace), Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Apără, mântuiește, miluiește și ne păzește, pe noi, Dumnezeule, cu harul 
Tău. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pe Preasfânta, curata, preabinecuvântata, slăvita Stăpâna noastră, de 
Dumnezeu Născătoarea și pururea Fecioara Maria, cu toți Sfinții să o pomenim. 
Strana: Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, miluiește-ne pe noi. 
Preotul: Pe noi înșine și unii pe alții și toată viața noastră lui Hristos Dumnezeu 
să o dăm. 
Strana: Ție, Doamne. 
Preotul: Că a Ta este stăpânirea și a Ta este împărăția și puterea și slava, a Tatălui 
și a Fiului și a Sfântului Duh, acum și pururea și în vecii vecilor. 
Strana: Amin. 
Și acum și pururea și în vecii vecilor. Amin.  
 Apoi citește 
Starea a 2-a a Catismei 18 
Apoi: 
Slavă Tatălui și Fiului și Sfântului Duh. Și acum și pururea și în vecii vecilor. 
Amin. 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeule! 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeule! 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeul nostru, slavă Ție! 
Doamne, miluiește x 3  
Slava Tatălui și a Fiului și a Sfântului Duh! 
 
Ectenia mică 
Preotul: Iară și iară, cu pace (în pace), Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Apără, mântuiește, miluiește și ne păzește, pe noi, Dumnezeule, cu harul 
Tău. 
Strana: Doamne, miluiește. 

=== PAGE 5 ===
Preotul: Pe Preasfânta, curata, preabinecuvântata, slăvita Stăpâna noastră, de 
Dumnezeu Născătoarea și pururea Fecioara Maria, cu toți Sfinții să o pomenim. 
Strana: Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, miluiește-ne pe noi. 
Preotul: Pe noi înșine și unii pe alții și toată viața noastră lui Hristos Dumnezeu 
să o dăm. 
Strana: Ție, Doamne. 
Preotul: Că bun și iubitor de oameni Dumnezeu ești și Ție slavă înălțăm, Tatălui 
și Fiului și Sfântului Duh, acum și pururea și în vecii vecilor. 
Strana: Amin.  
Și acum și pururea și în vecii vecilor. Amin.  
Apoi citește 
Starea a 3-a a Catismei 18 
Când ajunge la cuvintele " Închina-ne-vom la locul unde au stat picioarele Lui" 
(Psalm 131, vers 7), le rostește mai rar și mai tare, apoi tace și îngenunchează, 
din altar sună clopoțelul; când din altar sună clopoțelul a doua oară, se ridică și 
citește mai departe restul Catismei. 
Apoi: 
Slavă Tatălui și Fiului și Sfântului Duh. Și acum și pururea și în vecii vecilor. 
Amin. 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeule! 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeule! 
Aliluia, Aliluia, Aliluia, slavă Ție, Dumnezeul nostru, slavă Ție! 
 
Ectenia mică 
Preotul: Iară și iară, cu pace (în pace), Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Apără, mântuiește, miluiește și ne păzește, pe noi, Dumnezeule, cu harul 
Tău. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pe Preasfânta, curata, preabinecuvântata, slăvita Stăpâna noastră, de 
Dumnezeu Născătoarea și pururea Fecioara Maria, cu toți Sfinții să o pomenim. 
Strana: Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, miluiește-ne pe noi. 
Preotul: Pe noi înșine și unii pe alții și toată viața noastră lui Hristos Dumnezeu 
să o dăm. 
Strana: Ție, Doamne. 
Preotul: Că Tu ești Dumnezeul nostru, Dumnezeu care miluiești și mântuiești. 
 

=== PAGE 6 ===
și Ție slavă înălțăm, Tatălui și Fiului și Sfântului Duh, acum și pururea și în vecii 
vecilor.   
Strana: Amin. Apoi cântă 
"Doamne, strigat-am", glasul al 7-lea (glasul Stihirei zilei din Triod) 
Psalmul 140 
(Primele doua stihuri se cântă pe larg, adică stihiraric; pentru note, vezi 
Vecernierul.) 
Doamne, strigat-am către Tine, auzi-mă; ia aminte la glasul rugăciunii mele, când 
strig către Tine. Auzi-mă, Doamne! 
Să se îndrepteze rugăciunea mea ca tămâia înaintea Ta; ridicarea mâinilor mele, 
jertfă de seară, auzi-mă, Doamne! 
(Stihurile următoare se cântă irmologic, adică mai repede.) 
Pune, Doamne, strajă gurii mele și ușa de îngrădire împrejurul buzelor mele. 
Să nu abați inima mea spre cuvinte de vicleșug, ca să-mi dezvinovățesc păcatele 
mele. 
Cu oamenii cei ce fac fărădelege și nu mă voi însoți cu aleșii lor. 
Certa-mă-va dreptul cu milă și mă va mustra; iar untul de lemn al păcătoșilor să 
nu ungă capul meu. 
Că încă și rugăciunea mea este împotriva vrerilor lor; prăbușească-se de pe stâncă 
judecătorii lor. 
Auzi-se-vor graiurile mele că s-au îndulcit. Ca o brazdă de pământ s-au rupt pe 
pământ, risipitu-s-au oasele lor lângă iad. 
Căci către Tine, Doamne, Doamne, ochii mei, spre Tine am nădăjduit, să nu iei 
sufletul meu. 
Păzește-mă de cursa care mi-au pus mie și de smintelile celor ce fac fărădelege. 
Cădea-vor în mreaja lor păcătoșii, ferit sunt eu până ce voi trece. 
Psalmul 141 
Cu glasul meu către Domnul am strigat, cu glasul meu către Domnul m-am rugat. 
Vărsa-voi înaintea Lui rugăciunea mea, necazul meu înaintea Lui voi spune. 
Când lipsea dintru mine duhul meu, Tu ai cunoscut cărările mele. 
În calea aceasta în care am umblat, ascuns-au cursă mie. 
Luat-am seama de-a dreapta și am privit și nu era cine să mă cunoască. 
Pierit-a fuga de la mine și nu este cel ce caută sufletul meu. 
Strigat-am către Tine, Doamne, zis-am: " Tu ești nădejdea mea, partea mea ești în 
pământul celor vii". 
Ia aminte la rugăciunea mea, că m-am smerit foarte. 
Izbăvește-mă de cei ce mă prigonesc, că s-au întărit mai mult decât mine. 

=== PAGE 7 ===
La „Doamne strigat-am...” Stihirile, pe 10 
Stihira zilei (Samoglasnica) din Triod, glasul al 7-lea 
Stih: Scoate din temniță sufletul meu, ca să se mărturisească numelui Tău. 
Făcând vrednicia sufletului meu roabă patimilor, m-am asemănat dobitoacelor și 
nu mă pot uita spre Tine, Preaînalte; ci plecându-mă în jos, Hristoase, ca vameșul 
mă rog strigând către Tine: Dumnezeule, milostivește-Te spre mine și mă 
mântuiește. 
Stih: Pe mine mă așteaptă drepții, până ce-mi vei răsplăti mie. 
Făcând vrednicia sufletului meu roabă patimilor, m-am asemănat dobitoacelor și 
nu mă pot uita spre Tine, Preaînalte; ci plecându-mă în jos, Hristoase, ca vameșul 
mă rog strigând către Tine: Dumnezeule, milostivește-Te spre mine și mă 
mântuiește. 
Stihirile Mucenicilor (Martirice), de la sfârșitul Triodului, ale glasului de rând, 
glas al 7-lea 
Stih: Dintru adâncuri am strigat către Tine: Doamne, Doamne, auzi glasul meu 
(Psalm 129: 1)! 
Slavă Ție, Hristoase Dumnezeule; lauda Apostolilor și bucuria Mucenicilor, a 
căror propovăduire este Treimea cea de o ființă. 
Stih: Fie urechile Tale cu luare-aminte la glasul rugăciunii mele (Psalm 129: 2). 
Sfinților Mucenici, care bine v-ați nevoit, și v-ați încununat, rugați-vă Domnului, 
să se miluiască sufletele noastre. 
Stih: De Te vei uita la fărădelegi, Doamne, Doamne, cine va suferi? Că la Tine 
este milostivirea (Psalm 129: 3-4). 
Disprețuind toate cele de pe pământ, sfinților Mucenici, și în fața mulțimilor 
propovăduind pe Hristos, bărbătește ați luat de la El răsplătirile pentru chinuri. Ci, 
ca cei ce aveți îndrăzneală, rugați-L ca pe Dumnezeu cel atotputernic, să 
mântuiască sufletele noastre, ale celor ce alergăm către voi, rugămu-vă. 
Stih: Pentru numele Tău Te-am așteptat, Doamne; așteptat-a sufletul meu spre 
cuvântul Tău, nădăjduit-a sufletul meu în Domnul (Psalm 129: 5-6). 
Prealăudaților Mucenici, turmă duhovnicească, arderi de tot gânditoare, jertfă 
bineprimită, bineplăcută lui Hristos, pe voi nu pământul v-a ascuns, ci Cerul v-a 
primit; părtași îngerilor v-ați făcut. Cu care împreună rugați-vă Mântuitorului și 
Dumnezeului nostru, rugămu-vă, să împace lumea și să mântuiască sufletele 
noastre. 
Stihirile Sfinților, din Minei, glasul al 8-lea, Podobie: O, preaslăvită minune... 
Stih: Din straja dimineții până în noapte, din straja dimineții, să nădăjduiască 
Israel spre Domnul (Psalm 129: 6). 

=== PAGE 8 ===
Tit, de Dumnezeu cugetătorule, Părintele nostru, purtând Crucea ta, ai urmat lui 
Hristos, și toate patimile le-ai supus sufletului. Pentru aceasta ai luat har de la 
înălțime a tămădui patimile celor care aleargă la tine, a înceta bolile și a izgoni 
duhurile. Drept aceea, prăznuind, săvârșim pomenirea ta. 
Stih: Că la Domnul este milă și multă mântuire la El, și El va izbăvi pe Israel din 
toate fărădelegile lui (Psalm 129: 7-8). 
Tit, de Dumnezeu cugetătorule, Părintele nostru, purtând Crucea ta, ai urmat lui 
Hristos, și toate patimile le-ai supus sufletului. Pentru aceasta ai luat har de la 
înălțime a tămădui patimile celor care aleargă la tine, a înceta bolile și a izgoni 
duhurile. Drept aceea, prăznuind, săvârșim pomenirea ta. 
Stih: Lăudați pe Domnul toate neamurile, lăudați-L pe El toate popoarele (Psalm 
116: 1). 
Preafericite Tit, Părintele nostru, cu petreceri sihăstrești sfințit curățindu-te, și 
prin împărtășiri dumnezeiești luminându-ți cugetul, cu adevărat ai primit ungerea 
cea preasfântă a preoției prin voirea dumnezeiescului Duh, slujind în chip ales pe 
pământ lui Dumnezeu și Ziditorului tău, ca un înger. 
Stih: Că s-a întărit mila Lui peste noi și adevărul Domnului rămâne în veac 
(Psalm 116: 2). 
Cuvioase Tit, de Dumnezeu insuflate, luminându-ți sufletul cu lumina dreptei 
credințe, ai împuținat negura întunecatului eres, și răsărind ca o stea 
prealuminoasă, pururi luminezi marginile lumii cu minunile tale cele purtătoare 
de lumină. Pentru aceasta, toți, cu credință, te cinstim și te fericim. 
Slavă Tatălui și Fiului și Sfântului Duh. a morților, din Triod, glasul al 7-lea 
Odihnește, Mântuitorul nostru, Dătătorule de viață, pe frații noștri, pe care i-ai 
mutat din cele trecătoare, care grăiesc: Slavă Ție! 
Și acum și pururea și în vecii vecilor. Amin. Dogmatica, glasul al 7-lea 
Maică te-ai cunoscut mai presus de fire, Născătoare de Dumnezeu, dar ai rămas 
fecioară, mai presus de cuvânt și de cuget. Și minunea nașterii tale a o tâlcui nu 
poate limba; că neobișnuită fiind zămislirea, Curată, necuprins de minte este 
chipul nașterii. Că, unde vrea Dumnezeu, se biruiește rânduiala firii. Pentru 
aceasta, pe tine știindu-te toți Maică a lui Dumnezeu, ne rugăm ție cu osârdie: 
Roagă-te să se mântuiască sufletele noastre. (se încheie lung melodios) 
Vohodul (cu cădelnița, fără Evanghelie) 
Preotul: Înțelepciune, drepți! 
Strana: cântă, „Lumină lină” 
Lumină lină a sfintei slave a Tatălui ceresc, Celui fără de moarte, a Celui Sfânt și 
Fericit, Iisuse Hristoase, venind la apusul soarelui, văzând lumina cea de seară, 
lăudăm pe Tatăl, pe Fiul și pe Sfântul Duh, Dumnezeu. Vrednic ești în toată 

=== PAGE 9 ===
vremea a fi lăudat de glasuri cuvioase, Fiul lui Dumnezeu, Cel ce dai viață, pentru 
aceasta, lumea Te slăvește. 
Prochimenul (de Vineri seara; din Triod, Sâmbătă, Săptămâna a patra din Post) 
Preotul: Să luăm aminte. Pace tuturor. 
Strana: Și duhului tău. 
Preotul: Înțelepciune. Să luăm aminte. 
Primul Prochimen 
Strana: cântă (Psalm 79: 1, 2) pe glasul al 4-lea 
Cel ce paști pe Israel, la aminte! Cel ce povățuiești ca pe o oaie pe Iosif. 
Stih: Cel ce șezi pe heruvimi, arată-Te înaintea lui Efraim și Veniamin și Manase. 
Cel ce paști pe Israel, la aminte! Cel ce povățuiești ca pe o oaie pe Iosif. 
Cel ce paști pe Israel, la aminte! Cel ce povățuiești ca pe o oaie pe Iosif. 
Paremia întâia (din Triod) 
Preotul: Înțelepciune! 
Strana: citește 
De la Facere, citire! 
(12: 1-7) 
Preotul: Să luăm aminte! 
Strana: citește 
După aceea a zis Domnul către Avram: Ieși din pământul tău, din neamul tău și 
din casa tatălui tău și vino în pământul pe care ți-l voi arăta Eu. Și Eu voi ridica 
din tine un popor mare, te voi binecuvânta, voi mări numele tău și vei fi izvor de 
binecuvântare. Binecuvânta-voi pe cei ce te vor binecuvânta, iar pe cei ce te vor 
blestema îi voi blestema; și se vor binecuvânta în tine toate neamurile pământului. 
Deci a plecat Avram, cum îi zisese Domnul, și s-a dus și Lot cu el. Avram însă era 
de șaptezeci și cinci de ani, când a ieșit din Haran. Și a luat Avram pe Sarai, 
femeia sa, pe Lot, fiul fratelui său, și toate averile ce agonisiseră ei și toți oamenii, 
pe care-i aveau în Haran, și au ieșit, ca să meargă în țara Canaanului și au ajuns în 
Canaan. Apoi a străbătut Avram țara aceasta de-a lungul până la locul numit 
Sichem, până la stejarul Mamvri. Pe atunci trăiau în țara aceasta Canaaneii. Acolo 
S-a arătat Domnul lui Avram și i-a zis: Țara aceasta o voi da urmașilor tăi. Și a 
zidit Avram acolo un jertfelnic Domnului, Celui care i Se arătase. (se încheie lung 
melodios) 
Preotul: Înțelepciune. Să luăm aminte. 
Al doilea Prochimen 
Strana: cântă (Psalm 80: 1, 2) pe glasul al 2-lea 
Bucurați-vă de Dumnezeu, ajutorul nostru. 

=== PAGE 10 ===
Stih: Cântați psalmi și bateți din timpane. 
Bucurați-vă de Dumnezeu, ajutorul nostru. 
Bucurați-vă de Dumnezeu, ajutorul nostru. 
Paremia a doua (din Triod) 
Strana: Porunciți! 
Preotul (făcând cruce cu sfeșnicul și cădelnița, din fața Sfintelor Uși, întâi spre 
răsărit, apoi spre apus, zice): Înțelepciune, drepți! Lumina lui Hristos luminează 
tuturor! 
Strana: citește 
De la Pilde, citire! 
(14: 15-26) 
Preotul: Să luăm aminte! 
Strana: citește 
Omul simplu crede toate vorbele; omul înțelept veghează pașii săi. Înțeleptul se 
teme și se ferește de rău, iar cel fără de minte își iese din fire și se simte la 
adăpost. Cel iute la mânie săvârșește nebunii, iar cel cumpănit se stăpânește. Cei 
nepricepuți au parte de nebunie, pe când cei înțelepți sunt încununați cu știință. 
Cei răi se pleacă înaintea celor buni și cei nelegiuiți stau la porțile celor drepți. 
Săracul este disprețuit chiar și de prietenul lui, pe când prietenii celui bogat sunt 
fără de număr. Cel care nu bagă în seamă pe prietenul său săvârșește un păcat; iar 
cel ce se îndură de sărmani e fericit. Cu adevărat rătăcesc cei ce plănuiesc 
fărădelegea, iar cei ce cugetă la lucruri bune au parte de milostivire și de adevăr. 
Orice osteneală duce la îndestulare, iar cuvintele fără rost la lipsă. Bogăția este o 
cunună pentru cei înțelepți; iar coroana celor nebuni este nebunia. Martorul drept 
scapă suflete, iar cel viclean spune numai minciuni. În frica lui Dumnezeu este 
nădejdea celui tare; fiii lui afla-vor (acolo) un liman. (se încheie lung melodios) 
Preotul (cu cădelnița în dreapta, cădind spre Sfânta Masă, cântă rar, pe glasul 
1): Să se îndrepteze rugăciunea mea, ca tămâia înaintea Ta. Ridicarea 
mâinilor mele, jertfă de seară. 
Strana (repetă aceeași cântare): Să se îndrepteze rugăciunea mea, ca tămâia 
înaintea Ta. Ridicarea mâinilor mele, jertfă de seară. 
Preotul: Doamne, strigat-am către Tine, auzi-mă! Ia aminte la glasul rugăciunii 
mele, când strig către Tine! 
Strana [cântă (mai repejor)]: Să se îndrepteze rugăciunea mea ca tămâia 
înaintea Ta. Ridicarea mâinilor mele, jertfă de seară. 
Preotul: Pune, Doamne, strajă gurii mele și ușă de îngrădire împrejurul buzelor 
mele! 
Strana [cântă (mai repejor)]: Să se îndrepteze... 

=== PAGE 11 ===
Preotul: Să nu abați inima mea spre cuvinte de vicleșug, ca să-mi dezvinovățesc 
păcatele mele. 
Strana [cântă (mai repejor)]: Să se îndrepteze... 
Preotul: Slavă Tatălui... 
Strana [cântă (mai repejor)]: Să se îndrepteze... 
Preotul: Și acum..., apoi cântă iar pe larg prima parte: Să se îndrepteze 
rugăciunea mea, ca tămâia înaintea Ta. 
Strana răspunde cu sfârșitul: Ridicarea mâinilor mele, jertfă de seară. (la 
ultimele cuvinte ale cântării se fac trei metanii) 
(Dacă e o sărbătoare care are Apostol și Evanghelie, se citesc acum, cu 
rânduiala știută.) 
Ectenia întreită (a cererii stăruitoare) 
Preotul: Să zicem toți, din tot sufletul și din tot cugetul nostru, să zicem. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Doamne Atotstăpânitorule, Dumnezeul părinților noștri, rugămu-ne Ție, 
auzi-ne și ne miluiește. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Miluiește-ne pe noi, Dumnezeule, după mare mila Ta, rugămu-ne Ție, 
auzi-ne și ne miluiește. 
Strana: Doamne, miluiește; Doamne, miluiește; Doamne, miluiește. 
Preotul: Încă ne rugăm pentru (Înalt) Preasfințitul (Arhi-) Episcopul nostru (N)... 
Strana: Doamne, miluiește; Doamne, miluiește; Doamne, miluiește. 
Preotul: Încă ne rugăm pentru binecredinciosul popor român de pretutindeni; 
pentru conducătorii țării noastre... 
Strana: Doamne, miluiește; Doamne, miluiește; Doamne, miluiește. 
Preotul: Încă ne rugăm pentru frații noștri: preoți, ieromonahi, ierodiaconi, 
diaconi, monahi și monahii și pentru toți cei întru Hristos frați ai noștri. 
Strana: Doamne, miluiește; Doamne, miluiește; Doamne, miluiește. 
Preotul: Încă ne rugăm pentru fericiții și pururea pomeniții ctitori ai sfântului 
locașului acestuia și pentru toți cei mai dinainte adormiți părinți și frați ai noștri 
dreptmăritori creștini, care odihnesc aici și pretutindeni. 
Strana: Doamne, miluiește; Doamne, miluiește; Doamne, miluiește. 
Preotul: Încă ne rugăm pentru mila, viața, pacea, sănătatea, mântuirea, cercetarea, 
lăsarea și iertarea păcatelor robilor lui Dumnezeu enoriași, ctitori și binefăcători ai 
sfântului locașului acestuia. 
Strana: Doamne, miluiește; Doamne, miluiește; Doamne, miluiește. 

=== PAGE 12 ===
(Aici se pot pune cereri pentru diferite trebuințe, care sunt tipărite la sfârșitul 
Liturghierului.) 
Preotul: Încă ne rugăm pentru cei ce aduc daruri și fac bine în sfânta și întru tot 
cinstită biserica aceasta, pentru cei ce se ostenesc, pentru cei ce cântă și pentru 
poporul ce stă înainte, așteptând de la Tine mare și multă milă. 
Strana: Doamne, miluiește; Doamne, miluiește; Doamne, miluiește. 
(Preotul: zice în taină Rugăciunea cererii stăruitoare: Doamne, Dumnezeul 
nostru, primește...) 
Preotul (ecfonisul): Că milostiv și iubitor de oameni Dumnezeu ești și Ție slavă 
înălțăm: Tatălui și Fiului și Sfântului Duh, acum și pururea și în vecii vecilor. 
Strana: Amin. 
Ectenia catehumenilor 
Preotul: Rugați-vă cei chemați Domnului. 
Strana: Doamne, miluiește. 
(Din miercurea săptămânii a patra a Postului Mare se adaugă Ectenia pentru cei 
ce vin către luminare: Rugați-vă cei pentru luminare Domnului..., după cum se 
arată pe larg în Liturghier.) 
Preotul: Cei credincioși, pentru cei chemați să ne rugăm, ca Domnul să-i 
miluiască pe dânșii. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Să-i învețe cuvântul adevărului. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Să le descopere Evanghelia dreptății. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Să-i unească pe ei cu Sfânta Sa sobornicescă și apostolică Biserică. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Mântuiește, miluiește, apără și-i păzește pe ei, Dumnezeule, cu harul 
Tău. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Cei chemați, capetele voastre Domnului să le plecați. 
Strana: Ție, Doamne. 
(Preotul: zice în taină Rugăciunea pentru cei chemați: Dumnezeule, Dumnezeul 
nostru, Ziditorule...) 
Preotul: Ca și aceștia împreună cu noi să slăvească preacinstitul și de mare 
cuviință numele Tău, al Tatălui și al Fiului și al Sfântului Duh, acum și pururea și 
în vecii vecilor. 
Strana: Amin. ____________ 

=== PAGE 13 ===
Ectenia pentru cei ce vin către luminare 
Preotul: Câți sunteți chemați ieșiți, cei chemați ieșiți! Câți sunteți pentru luminare 
apropiați-vă! Rugați-vă cei pentru luminare Domnului. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Cei credincioși, pentru frații care se pregătesc pentru sfânta luminare și 
pentru mântuirea lor, Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Ca Domnul Dumnezeul nostru să-i întărească pe dânșii și să le dea 
putere. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Să-i lumineze cu lumina cunoștinței și a dreptei credințe. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Să-i învrednicească, la vremea cuvenită, de baia nașterii de a doua, de 
iertarea păcatelor și de veșmântul nestricăciunii. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Să-i nască din nou prin apă și prin Duh. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Să le dăruiască lor desăvârșirea credinței. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Să-i numere cu sfânta și aleasa Lui turmă. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Apără, mântuiește, miluiește și-i păzește pe dânșii, Dumnezeule, cu harul 
Tău. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Cei pentru luminare, capetele voastre Domnului să le plecați. 
Strana: Ție, Doamne. 
(Preotul: zice în taină Rugăciunea pentru cei care se pregătesc pentru luminare: 
Arată, Stăpâne, fața Ta peste cei care se pregătesc...) 
Preotul: Că Tu ești luminarea noastră și Ție slavă înălțăm, Tatălui și Fiului și 
Sfântului Duh, acum și pururea și în vecii vecilor. 
Strana: Amin. 
Preotul: Câți sunteți pentru luminare ieșiți! Cei pentru luminare ieșiți! Câți sunteți 
chemați ieșiți! Ca nimeni din cei chemați să nu rămână. Câți suntem credincioși, 
iară și iară, cu pace, Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. ____________ 
Preotul: Apără, mântuiește, miluiește... 
Strana: Doamne, miluiește. 

=== PAGE 14 ===
(Preotul: zice în taină prima Rugăciune pentru cei credincioși.) 
Preotul: Înțelepciune! Că Ție se cuvine toată slava, cinstea și închinăciunea, 
Tatălui și Fiului și Sfântului Duh, acum și pururea și în vecii vecilor. 
Strana: Amin. 
Preotul: Iar și iar cu pace (în pace) Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Apără, mântuiește, miluiește... 
Strana: Doamne, miluiește. 
(Preotul: zice în taină a doua Rugăciune pentru cei credincioși.) 
Preotul: Înțelepciune. 
Strana: Binecuvintează! 
Preotul: După darul Hristosului Tău cu care ești binecuvântat, împreună... 
Strana: Amin. cântă 
Heruvicul, glasul 1 
Acum Puterile cele cerești, împreună cu noi, nevăzut slujesc; că, iată, intră 
Împăratul slavei; iată, Jertfa cea de taină, săvârșită, se înconjură. 
Acum se sună clopoțelul în Sfântul Altar, toți îngenunchează, iar preotul face 
ieșirea cu Sfintele Daruri mai înainte Sfințite, în cea mai deplină tăcere. După 
intrarea preotului în Sfântul Altar, se sună din nou clopoțelul, și se cântă partea a 
doua a Heruvicului: 
Cu credință și cu dragoste să ne apropiem, ca părtași vieții celei veșnice să ne 
facem. Aliluia, Aliluia, Aliluia. (la ultimele cuvinte ale cântării facem trei 
metanii) 
Ectenia cererilor 
Preotul: Să plinim rugăciunea noastră cea de seară Domnului. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pentru Cinstitele și mai înainte-sfințitele Daruri ce sunt puse înainte, 
Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Ca iubitorul de oameni, Dumnezeul nostru, Cel ce le-a primit pe ele în 
sfântul, cel mai presus de ceruri și duhovnicescul Său jertfelnic, întru miros de 
bună mireasmă duhovnicească, să ne trimită nouă dumnezeiescul har și darul 
Sfântului Duh, Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Pentru ca să fim izbăviți noi de tot necazul, mânia, primejdia și nevoia, 
Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 

=== PAGE 15 ===
(Preotul: zice în taină Rugăciunea: Dumnezeul tainelor celor negrăite și 
nevăzute...) 
Preotul: Apară, mântuiește, miluiește și ne păzește pe noi, Dumnezeule, cu harul 
Tău. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Seara toată desăvârșită, sfântă, în pace și fără de păcat de la Domnul să 
cerem. 
Strana: Dă, Doamne. 
Preotul: Înger de pace, credincios îndreptător, păzitor al sufletelor și al trupurilor 
noastre, de la Domnul să cerem. 
Strana: Dă, Doamne. 
Preotul: Milă și iertare de păcatele și de greșelile noastre, de la Domnul să cerem. 
Strana: Dă, Doamne. 
Preotul: Cele bune și de folos sufletelor noastre și pace lumii, de la Domnul să 
cerem. 
Strana: Dă, Doamne. 
Preotul: Cealaltă vreme a vieții noastre, în pace și întru pocăință a o săvârșii, de 
la Domnul să cerem. 
Strana: Dă, Doamne. 
Preotul: Sfârșit creștinesc vieții noastre, fără durere, neînfruntat, în pace și 
răspuns bun la înfricoșătoarea judecată a lui Hristos, de la Domnul să cerem. 
Strana: Dă, Doamne. 
Preotul: Pe Preasfânta, curata, preabinecuvântata, slăvita Stăpâna noastră, de 
Dumnezeu Născătoarea și pururea Fecioara Maria, cu toți Sfinții să o pomenim. 
Strana: Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, miluiește-ne pe noi. 
Preotul: Unitatea credinței și împărtășirea Sfântului Duh cerând, pe noi înșine și 
unii pe alții și toată viața noastră lui Hristos Dumnezeu să o dăm. 
Strana: Ție, Doamne. 
Preotul: Și ne învredniciește, Stăpâne, cu îndrăznire, fără de osândă să 
îndrăznim a Te chema Tată pe Tine Dumnezeul ceresc și să zicem. 
Strana: cântă sau rostește, „Tatăl nostru” 
Tatăl nostru, Care ești în ceruri, sfințească-Se numele Tău. Vie Împărăția 
Ta. Facă-Se voia Ta, precum în cer așa și pe pământ. Pâinea noastră cea de 
toate zilele dă-ne-o nouă astăzi. Și ne iartă nouă greșelile noastre, precum și 
noi iertăm greșiților noștri; și nu ne duce pe noi in ispită, ci ne izbăvește de 
cel viclean. 
Preotul: Că a Ta este Împărăția, și puterea și slava, a Tatălui și a Fiului și a 
Sfântului Duh, acum și pururea și în vecii vecilor. 

=== PAGE 16 ===
Strana: Amin. 
Preotul: Pace tuturor! 
Strana: Și duhului tău. 
Preotul: Capetele noastre Domnului să le plecăm. 
Strana: (rar) Ție, Doamne. (Preotul zice încet rugăciunea: Dumnezeule Cel 
singur bun și milostiv...) 
Preotul: Cu Harul și cu îndurările și cu iubirea de oameni a Unuia Născut Fiului 
Tău cu Care ești binecuvântat împreună cu Preasfântul și bunul și de viață 
făcătorul Tău Duh, acum și pururea și în vecii vecilor. 
Strana: Amin. 
(Preotul se roagă în taină: Ia aminte, Doamne Iisuse Hristoase...) 
Preotul: Să luăm aminte! Sfintele cele mai înainte-sfințite, sfinților! 
Strana: cântă 
Unul Sfânt, Unul Domn Iisus Hristos. Întru slava lui Dumnezeu-Tatăl. Amin. 
[În timp ce preotul se împărtășește în Sfântul Altar, Strana cântă: 
Chinonicul: Gustați și vedeți că bun este Domnul. Aliluia, Aliluia, Aliluia. ] 
Apoi, după deschiderea ușilor 
Preotul: Cu frică de Dumnezeu, cu credință și cu dragoste să vă apropiați. 
Strana: cântă, în loc de „Bine este cuvântat Cel ce vine...”, 
Binecuvânta-voi pe Domnul în toată vremea, pururea lauda Lui în gura mea. 
Apoi 
Cred, Doamne, și mărturisesc că Tu ești cu adevărat Hristos, Fiul lui Dumnezeu 
Cel viu, Care ai venit în lume să mântuiești pe cei păcătoși, dintre care cel dintâi 
sunt eu. Încă cred că acesta este Însuși Preacurat Trupul Tău și acesta este Însuși 
Scump Sângele Tău. Deci, mă rog Ție: Miluiește-mă și-mi iartă greșelile mele de 
voie și fără de voie, cu cuvântul, cu lucrul, cu știință sau cu neștiință, și mă 
învredniciește fără de osândă să mă împărtășesc cu Preacuratele Tale Taine, spre 
iertarea păcatelor și spre viața de veci. Amin. 
Cinei Tale celei de taină, Fiul lui Dumnezeu, astăzi părtaș pe mine mă primește, 
că nu voi spune vrăjmașilor Tăi taina Ta, nici sărutare Îți voi da ca Iuda; ci, ca 
tâlharul mărturisindu-mă, strig Ție: Pomenește-mă, Doamne, întru împărăția Ta. 
Nu spre judecată sau spre osândă să-mi fie împărtășirea cu Preacuratele Tale 
Taine, Doamne, ci spre tămăduirea sufletului și a trupului. 
Strana: cântă Chinonicul: Gustați și vedeți că bun este Domnul. Aliluia, Aliluia, 
Aliluia. 
[și Chinonicul: Trupul lui Hristos primim și din izvorul Cel fără de moarte 
gustăm.] 
(Apoi, după ce a Împărtășit pe credincioșii pregătiți pentru aceasta, dacă sunt) 

=== PAGE 17 ===
Preotul: Mântuiește, Dumnezeule, poporul Tău și binecuvintează moștenirea 
Ta. 
Strana: cântă, în loc de „Am văzut lumina...”, 
Pâinea cea cerească și paharul vieții gustați și vedeți că bun este Domnul. 
Aliluia, Aliluia, Aliluia. 
Preotul: Totdeauna, acum și pururea și în vecii vecilor. 
Strana: Amin. (Și, dacă au fost credincioși care s-au Împărtășit, citește îndată:) 
Să se umple gurile noastre de lauda Ta, Doamne, ca să lăudăm slava Ta, că ne-ai 
învrednicit pe noi a ne împărtăși cu Sfintele, cele fără de moarte, preacinstitele și 
de viață făcătoarele Tale Taine. Întărește-ne pe noi întru sfințenia Ta; toată ziua să 
ne învățăm dreptatea Ta. Aliluia, Aliluia, Aliluia. 
Preotul: Drepți, primind dumnezeieștile, sfintele, preacuratele, nemuritoarele, 
cereștile și de viață făcătoarele, înfricoșătoarele lui Hristos Taine, cu vrednicie să 
mulțumim Domnului. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Apără, mântuiește, miluiește și ne păzește pe noi, Dumnezeule, cu harul 
Tău. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Seara toată desăvârșită, sfântă, în pace și fără de păcat cerând, pe noi 
înșine și unii pe alții și toată viața noastră, lui Hristos Dumnezeu, să o dăm. 
Strana: Ție, Doamne. 
Preotul: Că Tu ești sfințirea noastră și Ție slavă înălțăm, Tatălui și Fiului și 
Sfântului Duh, acum și pururea și în vecii vecilor. 
Strana: Amin. 
Preotul: Cu pace (în pace) să ieșim. 
Strana: Întru numele Domnului. 
Preotul: Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul (citește rugăciunea Amvonului): Stăpâne Atotțiitorule, Cel ce cu 
înțelepciunea Ta ai zidit toată făptura... 
Strana: Amin. cântă 
Fie numele Domnului binecuvântat, de acum și până-n veac. De acum și 
până-n veac. (de trei ori, cu trei metanii) 
Psalmul 33: Binecuvânta-voi pe Domnul în toată vremea, pururea lauda Lui în 
gura mea. În Domnul se va lăuda sufletul meu; să audă cei blânzi și să se 
veselească. Slăviți pe Domnul împreună cu mine și să înălțăm numele Lui 
împreună. Căutat-am pe Domnul și m-a auzit și din toate necazurile mele m-a 
izbăvit. Apropiați-vă de El și vă luminați; și fețele voastre să nu se rușineze. 

=== PAGE 18 ===
Săracul acesta a strigat și Domnul l-a auzit pe el și din toate necazurile lui l-a 
izbăvit. Străjui-va îngerul Domnului împrejurul celor ce se tem de El și-i va izbăvi 
pe ei. Gustați și vedeți că bun este Domnul; fericit bărbatul care nădăjduiește în 
El. Temeți-vă de Domnul toți sfinții Lui, că n-au lipsă cei ce se tem de El. Bogații 
au sărăcit și au flămânzit, iar cei ce-L caută pe Domnul, nu se vor lipsi de tot 
binele. Veniți fiilor, ascultați-mă pe mine, frica Domnului vă voi învăța pe voi; 
cine este omul cel ce voiește viața, care iubește să vadă zile bune? Oprește-ți 
limba de la rău și buzele tale să nu grăiască vicleșug. Ferește-te de rău și fă bine, 
caută pacea și o urmează pe ea. Ochii Domnului spre cei drepți și urechile Lui 
spre rugăciunea lor. Iar fața Domnului spre cei ce fac rele, ca să piară de pe 
pământ pomenirea lor. Strigat-au drepții și Domnul i-a auzit și din toate 
necazurile lor i-a izbăvit. Aproape este Domnul de cei umiliți la inimă și pe cei 
smeriți cu duhul îi va mântui. Multe sunt necazurile drepților și din toate acelea îi 
va izbăvi pe ei Domnul. Domnul păzește toate oasele lor, nici unul din ele nu se 
va zdrobi. Moartea păcătoșilor este cumplită și cei ce urăsc pe cel drept vor greși. 
Mântui-va Domnul sufletele robilor Săi și nu vor greși toți cei ce nădăjduiesc în 
El. 
(se împarte anafura și se face Otpustul deplin:) 
Preotul: Domnului să ne rugăm. 
Strana: Doamne, miluiește. 
Preotul: Binecuvântarea Domnului să fie peste voi... 
Strana: Amin. 
Preotul: Slavă Ție, Hristoase, Dumnezeul nostru, nădejdea noastră, slavă Ție. 
Strana: Slavă Tatălui și Fiului și Sfântului Duh, și acum și pururea și în vecii 
vecilor. Amin. Doamne, miluiește; Doamne, miluiește; Doamne, miluiește; întru 
numele Domnului, părinte, binecuvintează! 
Preotul: Hristos, Adevăratul nostru Dumnezeu, pentru rugăciunile Preacuratei 
Sale Maici, ale Sfinților, slăviților și întru tot lăudaților Apostoli, ale celui între 
sfinți Părintelui nostru Grigorie Dialogul, a cărui Dumnezeiască Liturghie am 
săvârșit, ale Sfinților...a căror pomenire o săvârșim, ale Sfinților, drepților și 
dumnezeieștilor Părinți Ioachim și Ana și pentru ale tuturor Sfinților, să ne 
miluiască și să ne mântuiască pe noi, ca un bun și de oameni iubitor. 
Strana: Amin. 
Preotul: Pentru rugăciunile sfinților părinților noștri... 
Strana: Amin. 
