               LITURGHIA
     DARURILOR MAI ÎNAINTE

                 SFINITE

                       

                       Fragmente alese, pentru folosul credincioilor

Analogul cu psaltirea i sfenicul aprins în mijlocul bisericii.

P: Binecuvîntat este Împria...
S:Amin. Slav ie Dumnezeul nostru, slav ie. Împrate ceresc... Sfinte
Dumnezeule... (de 3 ori). Slav... i acum... Preasfînt Treime... Doamne miluiete
(de 3 ori). Slav... i acum... Tatl nostru...
P: C a Ta este Împria...
S:Amin. Doamne miluiete (de 12 ori). Slav... i acum... Venii s ne închinm...
(de 3 ori).

                                            Psalmul 103

Binecuvinteaz, suflete al meu pe Domnul! Doamne, Dumnezeul meu, mritu-Te-ai
foarte! Întru strlucire i în mare podoab Te-ai îmbrcat, Cel ce Te îmbraci cu lumina
ca i cu o hain; Cel ce întinzi cerul ca un cort, Cel ce acoperi cu ape cele mai de
deasupra ale lui; Cel ce pui norii suirea Ta, Cel ce umbli peste aripile vânturilor;
Cel ce faci pe îngerii Ti duhuri, i pe slujitorii Ti par de foc; Cel ce ai întemeiat
pmântul pe întrirea lui, i nu se va cltina în veacul veacului. Adâncul ca o hain
este îmbrcmintea Lui, peste muni vor sta ape. De certarea Ta vor fugi, de glasul
tunetului Tu se vor înfricoa. Se suie muni i se coboar vi, în locul în care le-ai
întemeiat. Hotar ai pus, pe care nu-l vor trece, i nici nu se vor întoarce s acopere
pmântul. Cel ce trimii izvoare în vi, prin mijlocul munilor vor trece ape. Se vor
adpa toate fiarele câmpului, asinii slbatici setea îi vor potoli. Peste acelea psrile
cerului vor locui; din mijlocul stâncilor vor da glas. Cel ce adpi munii din cele mai
de deasupra ale Tale, din rodul lucrurilor Tale se va stura pmântul. Cel ce rsari
iarb dobitoacelor, i verdea spre trebuina oamenilor, ca s scoat pâine din pmânt,
i vinul veselete inima omului,ca s veseleasc faa cu untdelemn, i pâinea inima
omului o întrete. Se vor stura copacii câmpului, cedrii Libanului pe care i-ai sdit.
Acolo psrile îi vor face cuib, locaul cocostârcului în chiparoi. Munii cei înali
adpost cerbilor, stâncile scpare iepurilor. Ai fcut luna spre vremi; soarele i-a
cunoscut apusul su. Ai pus întuneric i s-a fcut noapte, când vor iei toate fiarele
pdurii. Puii leilor mugesc ca s apuce i s cear de la Dumnezeu mâncarea lor.
A rsrit soarele i s-au adunat i în culcuurile lor se vor culca. Va iei omul la lucrul
su i la lucrarea sa pân seara. Cât s-au mrit lucrurile Tale, Doamne, toate cu
înelepciune le-ai fcut, s-a umplut pmântul de zidirea Ta.Marea aceasta este întins
i larg; acolo se gsesc târâtoare, crora nu este numr,vieti mici i mari. Acolo

                                                                     1
corbiile umbl; balaurul acesta pe care l-ai zidit, ca s se joace în ea.
Toate ctre Tine ateapt ca s le dai hran la bun vreme; dându-le, vor aduna.
Deschizând mâna Ta, toate se vor umple de bunti, dar întorcându-i faa Ta, se vor
tulbura. Vei lua duhul lor i se vor sfâri i în rân se vor întoarce. Vei trimite Duhul
Tu i se vor zidi i vei înnoi faa pmântului. Fie slava Domnului în veac! Se va
veseli Domnul de lucrurile Sale. Cel ce caut spre pmânt i-l face de se cutremur;
Cel ce se atinge de muni i fumeg.
Voi cânta Domnului în viaa mea, voi cânta Dumnezeului meu cât voi fi. Plcute s-i
fie cuvintele mele, iar eu m voi veseli de Domnul. Lipseasc pctoii de pe pmânt
i cei fr de lege, ca s nu mai fie. Binecuvinteaz, suflete al meu, pe Domnul.

Iari:
Soarele i-a cunoscut apusul su. Ai pus întuneric i s-a fcut noapte. Cât s-au mrit
lucrurile Tale, Doamne, toate cu înelepciune le-ai fcut! Slav Tatlui i Fiului i
Sfîntului Duh. i acum i pururea i în vecii vecilor. Amin.
Aliluia, aliluia, aliluia, slav ie, Dumnezeule.
Aliluia, aliluia, aliluia, slav ie, Dumnezeule.
Aliluia, aliluia, aliluia, slav ie, Dumnezeul nostru, slav ie.

P: Ectenia mare: Cu pace Domnului s ne rugm...
C ie se cuvine....

S:Amin. Citeul: Citete Starea 1 din Catisma 18 (din Psaltirea aezat pe
analog în mijlocul bisericii).

PSALMUL 119
1. Ctre Domnul am strigat când mam necjit i ma auzit. 2. Doamne, izbvete
sufletul meu de buzele nedrepte i de limba viclean. 3. Ce se va da ie i ce vei
câtiga de la limba viclean? 4. Sgei ascuite cu crbuni aprini, trase de Cel
puternic. 5. Vai mie, c pribegia mea sa prelungit, c locuiesc în corturile lui Chedar!
6. Mult a pribegit sufletul meu. 7. Cu cei ce urau pacea, fctor de pace eram; când
griam lor, se luptau cu mine în zadar.

PSALMUL 120
1. Ridicatam ochii mei la muni, de unde va veni ajutorul meu, 2. Ajutorul meu de la
Domnul, Cel ce a fcut cerul i pmântul. 3. Nu va lsa s se clatine piciorul tu, nici
nu va dormita Cel ce te pzete. 4. Iat, nu va dormita, nici nu va adormi Cel ce
pzete pe Israel. 5. Domnul te va pzi pe tine; Domnul este acopermântul tu, dea
dreapta ta. 6. Ziua, soarele nu te va arde, nici luna noaptea. 7. Domnul te va pzi pe
tine de tot rul; pziva sufletul tu. 8. Domnul va pzi intrarea ta i ieirea ta de acum
i pân în veac.

PSALMUL 121
1. Veselitumam de cei ce miau zis mie: «În casa Domnului vom merge!». 2. Stteau
picioarele noastre în curile tale, Ierusalime! 3. Ierusalimul, cel ce este zidit ca o cetate,
ale crei pori sunt strâns unite. 4. C acolo sau suit seminiile, seminiile Domnului,
dup legea lui Israel, ca s laude numele Domnului. 5. C acolo sau aezat scaunele
la judecat, scaunele pentru casa lui David. 6. Rugaiv pentru pacea Ierusalimului i
pentru îndestularea celor ce te iubesc pe tine. 7. S fie pace în întriturile tale i
îndestulare în turnurile tale. 8. Pentru fraii mei i pentru vecinii mei griam despre

                                                                     2
tine pace. 9. Pentru casa Domnului Dumnezeului nostru am dorit cele bune ie.

PSALMUL 122
1. Ctre Tine, Cel ce locuieti în cer, am ridicat ochii mei. 2. Iat, precum sunt ochii
robilor la mâinile stpânilor lor, precum sunt ochii slujnicei la mâinile stpânei sale,
aa sunt ochii notri ctre Domnul Dumnezeul nostru, pân ce Se va milostivi spre noi.
3. Miluietene pe noi, Doamne, miluietene pe noi, c mult neam sturat de
defimare,4. C prea mult sa sturat sufletul nostru de ocara celor îndestulai i de
defimarea celor mândri.

PSALMUL 123
1. De nar fi fost Domnul cu noi, s spun Israel! 2. De nar fi fost Domnul cu noi,
când sau ridicat oamenii împotriva noastr, 3. De vii near fi înghiit pe noi, când sa
aprins mânia lor împotriva noastr. 4. Apa near fi înecat pe noi, uvoi ar fi trecut
peste sufletul nostru. 5. Atunci ar fi trecut peste sufletul nostru valuri înspimânttoare.
6. Binecuvântat este Domnul, Care nu nea dat pe noi spre vânare dinilor lor. 7.
Sufletul nostru a scpat ca o pasre din cursa vântorilor; cursa sa sfrâmat i noi
neam izbvit. 8. Ajutorul nostru este în numele Domnului, Cel ce a fcut cerul i
pmântul.

Apoi: Slav...
S: i acum... Aliluia (de 3 ori)

P: Ectenia mic.
C a Ta este stpânirea...

Citeul: Citete Starea 2 din Catisma 18 (din Psaltirea aezat pe
analog în mijlocul bisericii).

PSALMUL 124
O cântare a treptelor

1. Cei ce se încred în Domnul sunt ca muntele Sionului; nu se va cltina în veac cel ce
locuiete în Ierusalim. 2. Muni sunt împrejurul lui i Domnul împrejurul poporului
Su, de acum i pân în veac. 3. C nu va lsa Domnul toiagul pctoilor peste soarta
drepilor, ca s nui întind drepii întru frdelegi mâinile lor. 4. F bine, Doamne,
celor buni i celor drepi cu inima; 5. Iar pe cei ce se abat pe ci nedrepte, Domnul îi
va duce cu cei ce lucreaz frdelegea. Pace peste Israel!

PSALMUL 125
1. Când a întors Domnul robia Sionului, neam umplut de mângâiere. 2. Atunci sa
umplut de bucurie gura noastr i limba noastr de veselie; atunci se zicea între
neamuri: «Mari lucruri a fcut Domnul cu ei!». 3. Mari lucruri a fcut Domnul cu noi:
nea umplut de bucurie. 4. Întoarce, Doamne, robia noastr, cum întorci pâraiele spre
miazzi. 5. Cei ce seamn cu lacrimi, cu bucurie vor secera. 6. Mergând, mergeau i
plângeau, aruncând seminele lor, dar venind, vor veni cu bucurie, ridicând snopii lor.

PSALMUL 126
1. De nar zidi Domnul casa, în zadar sar osteni cei ce o zidesc; de nar pzi Domnul
cetatea, în zadar ar priveghea cel ce o pzete. 2. În zadar v sculai disdediminea,

                                                                     3
în zadar v culcai târziu voi, care mâncai pâinea durerii, dac nu var da Domnul
somn, iubii ai Si. 3. Iat, fiii sunt motenirea Domnului, rsplata rodului pântecelui.
4. Precum sunt sgeile în mâna celui viteaz, aa sunt copiii prinilor tineri. 5. Fericit
este omul carei va umple casa de copii; nu se va ruina când va gri cu vrjmaii si
în poart.

PSALMUL 127
1. Fericii toi cei ce se tem de Domnul, care umbl în cile Lui. 2. Rodul muncii
mâinilor tale vei mânca. Fericit eti; binei va fi! 3. Femeia ta, ca o vie roditoare, în
laturile casei tale; fiii ti, ca nite vlstare tinere de mslin, împrejurul mesei tale. 4.
Iat, aa se va binecuvânta omul, cel ce se teme de Domnul. 5. Te va binecuvânta
Domnul din Sion i vei vedea buntile Ierusalimului în toate zilele vieii tale. 6. i
vei vedea pe fiii fiilor ti. Pace peste Israel!

PSALMUL 128
1. De multe ori sau luptat cu mine din tinereile mele, s spun Israel! 2. De multe
ori sau luptat cu mine, din tinereile mele, i nu mau biruit. 3. Spatele miau lovit
pctoii, întinsau nelegiuirea lor; 4. Dar Domnul Cel drept a tiat grumajii
pctoilor. 5. S se ruineze i s se întoarc înapoi toi cei ce ursc Sionul.6. Facse
ca iarba de pe acoperiuri, care, mai înainte de a fi smuls, sa uscat, 7. Din care nu
ia umplut mâna lui secertorul i sânul su, cel ce adun snopii, 8. i trectorii nu
vor zice: «Binecuvântarea Domnului fie peste voi!» sau: «V binecuvântm în numele
Domnului!»

Apoi: Slav...
S: i acum... Aliluia (de 3 ori)

P: Ectenia mic.
C Bun i Iubitor...

Citeul: Citete Starea 3 din Catisma 18 (din Psaltirea aezat pe
analog în mijlocul bisericii).

PSALMUL 129

1. Dintru adâncuri am strigat ctre Tine, Doamne! Doamne, auzi glasul meu! 2. Fie
urechile Tale cu luareaminte la glasul rugciunii mele. 3. De Te vei uita la frdelegi,
Doamne, Doamne, cine va suferi?4. C la Tine este milostivirea. 5. Pentru numele
Tu, Team ateptat, Doamne; ateptata sufletul meu spre cuvântul Tu, 6.
Ndjduita sufletul meu în Domnul, din straja dimineii pân în noapte. Din straja
dimineii s ndjduiasc Israel spre Domnul. 7. C la Domnul este mil i mult
mântuire la El 8. i El va izbvi pe Israel din toate frdelegile lui.

PSALMUL 130
1. Doamne, nu sa mândrit inima mea, nici nu sau înlat ochii mei, nici nam umblat
dup lucruri mari, nici dup lucruri mai presus de mine, 2. Dimpotriv, miam smerit
i miam domolit sufletul meu, ca un prunc înrcat de mama lui, ca rsplat a
sufletului meu. 3. S ndjduiasc Israel în Domnul, de acum i pân în veac!

                                                                     4
PSALMUL 131

1. Adui aminte, Doamne, de David i de toate blândeile lui. 2. Cum sa jurat
Domnului i a fgduit Dumnezeului lui Iacov: 3. Nu voi intra în locaul casei mele,
nu m voi sui pe patul meu de odihn, 4. Nu voi da somn ochilor mei i genelor mele
dormitare i odihn tâmplelor mele, 5. Pân ce nu voi afla loc Domnului, loca
Dumnezeului lui Iacov. 6. Iat am auzit de chivotul legii; în Efrata lam gsit în arina
lui Iaar.

APOI CU GLAS RAR I MAI RIDICAT:

7. Intravom în locaurile Lui, închinanevom la locul unde au stat picioarele
Lui.

 Cînd sfârete de rostit ,,picioarele Lui", din altar sun clopoelul, i în tcere
toiîngenunchem; cînd din altar sun clopoelul a doua oar, ne ridicm i se
citete mai departe.

8. ScoalTe, Doamne, întru odihna Ta, Tu i chivotul sfinirii Tale. 9. Preoii Ti se
vor îmbrca cu dreptate i cuvioii Ti se vor bucura. 10. Din pricina lui David, robul
Tu, s nu întorci faa unsului Tu. 11. JuratuSa Domnul lui David adevrul i nul
va lepda: «Din rodul pântecelui tu voi pune pe scaunul tu, 12. De vor pzi fiii ti
legmântul Meu i mrturiile acestea ale Mele, în care îi voi înva pe ei i fiii lor, vor
edea pân în veac pe scaunul tu». 13. C a ales Domnul Sionul i la ales ca locuin
Lui.14. «Aceasta este locuina Mea în veacul veacului. Aici voi locui, c lam ales pe
el. 15. Roadele lui le voi binecuvânta foarte; pe sracii lui îi voi stura cu pâine. 16.
Pe preoii lui îi voi îmbrca cu izbvire i cuvioii lui cu bucurie se vor bucura. 17.
Acolo voi face s rsar puterea lui David, gtitam fclie unsului Meu. 18. Pe
vrjmaii lui îi voi îmbrca cu ruine, iar pe dânsul va înflori sfinenia Mea».

PSALMUL 132
1. Iat acum ce este bun i ce este frumos, decât numai a locui fraii împreun! 2.
Aceasta este ca mirul pe cap, care se coboar pe barb, pe barba lui Aaron, care se
coboar pe marginea vemintelor lui. 3. Aceasta este ca roua Ermonului, ce se coboar
pe munii Sionului, c unde este unire, acolo a poruncit Domnul binecuvântarea i
viaa pân în veac.

PSALMUL 133

1. Iat, acum binecuvântai pe Domnul toate slugile Domnului, care stai în casa
Domnului, în curile casei Dumnezeului nostru.2. Noaptea ridicai mâinile voastre
spre cele sfinte i binecuvântai pe Domnul. 3. Te va binecuvânta Domnul din Sion,
Cel ce a fcut cerul i pmântul.

Apoi: Slav...
S: i acum... Aliluia (de 3 ori)

P: Ectenia mic.
C TU eti Dumnezeul nostru, Dumnezeu care miluieti i mântuieti...

                                                                     5
Se iau analogul i sfenicul.

S: Amin. i cînt Doamne strigat-am... Stihiri pe 10

10 . Scoate din temni sufletul meu, ca s se mrturiseasc numelui Tu.

Glas 8: Postind, frailor, trupete, s ne postim i duhovnicete. S dezlegm toat
legtura nedreptii. S rupem încurcturile tocmelilor celor silnice. Tot înscrisul
nedrept s-l spargem. S dm flmânzilor pâine i pe sracii cei fr case s-i aducem
în casele noastre; ca s lum de la Hristos Dumnezeu mare mil.

9.Pe mine m ateapt drepii, pân ce-mi vei rsplti mie.

Glas 8: Postind, frailor, trupete, s ne postim i duhovnicete. S dezlegm toat
legtura nedreptii. S rupem încurcturile tocmelilor celor silnice. Tot înscrisul
nedrept s-l spargem. S dm flmânzilor pâine i pe sracii cei fr case s-i aducem
în casele noastre; ca s lum de la Hristos Dumnezeu mare mil.

8. Dintru adâncuri am strigat ctre Tine, Doamne! Doamne, auzi glasul meu!

Glas 8: De este vreo cuviin, de este vreo laud, se cuvine sfinilor; c sbiilor i-au
plecat grumazii pentru Tine, Cel ce ai plecat cerurile i Te-ai pogorât. Vrsatu-i-au
sângele pentru Tine, Cel ce Te-ai micorat pe Tine însui i chipul robului ai luat.
Smeritu-s-au pân la moarte, srciei Tale urmând. Cu ale crora rugciuni, dup
mulimea îndurrilor Tale, Dumnezeule, miluiete-ne pe noi.

7. Fie urechile Tale cu luare-aminte la glasul rugciunii mele.

Gl. 2: Ca pe nite fulgere strlucitoare, trimiându-v pe voi în toat lumea, Iisus,
Soarele dreptii cel înelegtor, a gonit, cu strlucirile dumnezeietii predicii voastre,
întunericul înelciunii, vztorilor de Dumnezeu Apostoli; i a luminat pe cei inui
întru întunericul necunotinei. Pe Carele rugai-L s ne trimit i nou luminare i
mare mil.

6.De Te vei uita la frdelegi, Doamne, Doamne, cine va suferi?, c la Tine este
milostivirea.

Gl 2 În dumnezeiasca cru a buntilor suindu-se Ilie, cu postul fiind luminat,
s-a suit spre înlimea cerului. Acestuia râvnete smeritul meu suflet, i postete de
toat rutatea, pizma i vrajba i de desftarea cea trectoare i îndulcitoare. Ca s
scapi de întristarea cea cumplit i venic a gheenei, strigând lui Hristos : Doamne,
slav ie.

5.Pentru numele Tu, Te-am ateptat, Doamne; ateptat-a sufletul meu spre cuvântul
Tu, ndjduit-a sufletul meu în Domnul.

Gl 5 Apostoli dumnezeieti, rugtorii cei prea-fierbini ai lumii i prtinitorii
drept-mritorilor, având puterea îndrznirii ctre Hristos, Dumnezeul nostru, rugai-L
pentru noi, rugmu-ne vou, preacinstiilor, ca s trecem lesne vremea cea bun a
postului, i s lum darul Treimii celei de o fiin. Prealudailor, mari predicatori,

                                                                     6
rugai-v pentru sufletele noastre.

4.Din straja dimineii pân în noapte, din straja dimineii s ndjduiasc Israil
spre Domnul.

Mucenice pururea slvite cu multe scârbe împresurându-te i cu chinuri nesuferite
împreunându-te, ai biruit pe arpele cel cu mult miestrie i l-ai supus sub picioarele
tale cele preafrumoase slvite. Roag-te lui Hristos, s se druiasc sufletelor noastre
pace i mare mil.

3. C la Domnul este mila i mult mântuire la El, i El va izbvi pe Israel din toate
frdelegile lui.

Conone pururea preaslvite, luminându-i cugetul cu lumina Sfântului Duh,
întunericul dracilor celor vicleni l-ai împuinat i ai trecut spre lumina cea neapus,
veselindu-te întru Domnul. Pe care acum roag-L, s se druiasc sufletelor noastre
pace i mare mil.

2. Ludai pe Domnul toate neamurile; ludai-L toate popoarele.

Conone vrednicule de minune, fcutu-te-ai biseric Treimii i pe Biserica cea
preasfânt, întru care cu buncredin s-a pus trupul tu o ai artat râu de nenumrate
minuni, preafericite. Pentru aceasta roag-te, s se druiasc sufletelor noastre pace i
mare mil.

1. C s-a întrit mila Lui peste noi i adevrul Domnului rmâne în veac.

Cu curia ca un înger vieuind pe pmânt, dintru aceasta te-ai învrednicit a fi
împreun vorbitor cu îngerii, i pe Printele tu l-ai adus ctre cunotina lui Hristos,
i pe Hristos un Dumnezeu ai mrturisit, ptimind pân la sânge Mucenice Conone.
Roag-te neîncetat lui Hristos pentru noi toi.

Slav..., i acum...

Bucur-te Curat strin auzire. Bucur-te lemn sfânt de Dumnezeu sdit al raiului.
Bucur-te pierderea dracilor celor vicleni. Bucur-te sabie cu dou ascuiuri care tai
capul vrjmaului, cu strin naterea ta, Preasfânt cu totul preacurat, i iari ne-ai
chemat pe noi care ne-am înstrinat.

P: Preotul face Vohod cu cdelnia, apoi zice: Înelepciune drepi.

S: Lumin lin.

Se aeaz Sfenicul între uile imprteti si de el se atîrn cdelnia

P:S lum aminte. Pace tuturor.
S:i duhului tu.

Prochimen glasul 5.
Tu Doamne ne vei pzi, i ne vei apra de neamul acesta în veac.

                                                                     7
Stih : Mântuiete-m, Doamne, c a lipsit cel cuvios, c s-a împuinat adevrul de la
fiii oamenilor.

Tu Doamne ne vei pzi, i ne vei apra de neamul acesta în veac.

P:Înelepciune.
S:De la FACERE citire.

P:S lum aminte.

S:
    Zis-a Domnul, s rodeasc pmântul suflet viu dup el, de cele cu patru picioare i

de cele ce se târsc i fiare pe pmânt, dup fel; i s-a fcut aa. i a fcut Dumnezeu
fiarele pmântului dup felul lor, i dobitoacele dup felul lor, i toate cele ce se târsc
pe pmânt dup felul lor. i a vzut Dumnezeu c sunt bune. i a zis Dumnezeu : S
facem om dup chipul i dup asemnarea noastr, ca s stpâneasc petii mrii i
psrile cerului i dobitoacele i tot pmântul i toate cele ce se târsc pe pmânt. i a
fcut Dumnezeu pe om; dup chipul lui Dumnezeu l-a fcut pe dânsul; brbat i
femeie i-a fcut pe ei. i i-a binecuvântat Dumnezeu, zicând : Cretei i v înmulii
i umplei pmântul i-l stpânii pe el; i stpânii petii mrii i psrile cerului i
toate cele ce se târsc pe pmânt. i a zis Dumnezeu : Iat am dat vou toat iarba ce
face smân de semnat, care este deasupra pmântului; i tot pomul care are în sine
rod cu smân de semnat, ca s fie de mâncare vou i tuturor fiarelor pâmântului i
tuturor psrilor cerului i tuturor vietilor ce se târsc pe pmânt, care au în sine
suflet viu; i toat iarba verde, ca s aib de mâncare; i s-a fcut aa. i a vzut
Dumnezeu toate câte a fcut i iat erau bune foarte; i s-a fcut sear i s-a fcut
diminea ziua a asea. i s-a svârit cerul i pmântul i toat podoaba lor. i a
sfârit Dumnezeu în ziua a asea lucrurile sale, care a fcut. i S-a odihnit în ziua a
aptea de toate lucrurile Sale care a fcut. i a binecuvântat Dumnezeu ziua a aptea i
o a sfinit pe ea; c întru aceea S-a odihnit de toate lucrurile Sale, care a început
Dumnezeu a face.

P:Înelepciune.

S: Prochimen glasul 6.

   Caut i m auzi Doamne, Dumnezeul meu, lumineaz ochii mei, ca nu cumva s
                                   adorm în moarte. (ps. 12, 4)

  Stih : Pân când Doamne, m vei uita pân în sfârit ? Pân când întorci faa Ta de
                                      ctre mine ? (ps. 12, 1)

   Caut i m auzi Doamne, Dumnezeul meu, lumineaz ochii mei, ca nu cumva s
                                          adorm în moarte

Diaconul sau Strana:Poruncii.

P:Înelepciune drepi. Lumina lui Hristos lumineaz tuturor. Preotul ridic
sfenicul... Apoi se ia sfenicul!

S:De la PILDE citire.

                                                                     8
P:S lum aminte.

S:
Fiule, de vei primi graiurile mele i de vei ascunde poruncile mele la tine, va auzi
urechea ta înelepciunea i vei lipi inima ta de cunotin i o vei pune fiului tu spre
învtur. C de vei chema înelepciunea i de vei da glasul tu cunotina i de vei
cuta miestria cu glas mare; i de o vei cuta pe dânsa ca argintul, i de o vei cerca ca
pe nite comori, atunci vei cunoate frica Domnului i cunotina lui Dumnezeu vei
afla. C Domnul d înelepciunea i din gura Lui iese cunotina i tiina. El
pstreaz ajutor celor ce lucreaz mântuire i apr mergerea lor. El pzete cile
dreptilor i vegheaz asupra cii celor ce se tem de Dânsul. Atuncea vei cunoate
dreptatea i judecata i vei face toate cile bune. De va veni înelepciunea în gândul
tu i de va plcea tiina sufletului tu, atunci sfatul bun te va pzi i cugetul drept te
va apra. Ca s te scape de calea rea i de omul ce nu griete nimica de crezut; de cei
ce au lsat cile cele drepte i umbl în cile întunericului. De cei ce se veselesc de
rele i se bucur de rutile celor ri. Ale cror crri sunt întortochiate i strâmbe
umbletele lor. Aceia te vor deprta de calea dreapt i te vor înstrina de la gândul cel
bun. Fiule, nu te apuce pe tine sfatul ru, care las învtura tinereilor i uit legea
lui Dumnezeu. C i-a pus lâng moarte casa sa i lâng iad cu cei pmânteti crrile
sale. Toi cei ce umbl pe dânsa nu se vor întoarce, nici vor ajunge la crri drepte; c
nu-i vor apuca pe ei anii vieii. C de ar fi umblat pe ci bune, ar fi aflat crrile celor
drepi netede; cei buni vor fi locuitori pe pmânt i cei fr rutate vor rmâne pe el.
C drepii vor moteni pmântul, i cei curai vor rmâne pe dânsul. Iar cile
necredincioilor vor pieri de pe pmânt, i cei frdelege vor pieri dintr-însul.

Preotul: cînt: S se îndrepteze...

S: Repet aceeai cîntare.

Preotul rostete stihurile rînduite, iar strana rspunde cu aceeai cîntare pe scurt S se
îndrepteze (de 4 ori).

1. Doamne, strigat-am ctre Tine, auzi-m; ia aminte la glasul rugciunii mele,
când strig ctre Tine.
2. Pune Doamne, straj gurii mele i u de îngrdire, împrejurul buzelor mele.
3. S nu abai inima mea spre cuvinte de vicleug, ca s-mi dezvinovesc
pcatele mele;
4. Slav...

La i acum..., PREOTUL cînt iar pe larg prima parte (S se îndrepteze...) , iar strana
rspunde cu sfîritul (Ridicarea mîinilor mele...)

APOI ATÂT PREOTUL CÂT I CREDINCIOII FAC TREI METANII MARI

P: S zicem toi din tot sufletul i din tot cugetul nostru, ...
S: Doamne miluiete întreit

Ectenia celor chemai ....
P: Ca i acetia...

                                                                     9
Ectenia pentru cei care se pregtesc pentru luminare...
P: C Tu eti luminarea noastr...
Ectenia întâi pentru cei credincioi...
P: C ie se cuvine...
Ectenia dinainte de Heruvic...
P: Dup Darul Hristosului Tu...
Heruvic special.
,,Acum puterile cereti împreun cu noi nevzut slujesc, c, iat, intr Împratul
slavei..
SE SUN CLOPOELUL I ÎNGENUNCHEM, ÎN LINITE. Preotul i diaconul ies
cu Sfintele Daruri.
Dup intrarea cu Sfintele Daruri, se sun din nou clopoelul, ne ridicm i continum
cântarea
Cu credin i cu dragoste s ne apropiem, ca prtai vieii venice s ne facem..."
LA FINAL, atât în altar cât i credincioii FAC TREI METANII MARI
P: S plinim rugciunea noastr cea de sear Domnului...

   i ne învrednicete...a Te chema Tat pe Tine Dumnezeul ceresc i s zicem...
S: Tatl nostru.
P: C a Ta este împria ... Pace tuturor... Cu harul i cu îndurrile...Sfintele
cele mai înainte sfinite, vou sfinilor!
Cu fric de Dumnezeu...
S: Bine este cuvântat...
P: Mântuiete Dumnezeule poporul Tu...
S: Pâinea cea cereasc i paharul vieii gustai i vedei c bun este Domnul. Aliluia
(x3)
P: Totdeauna...
Drepi primind...C Tu eti sfinirea...Cu pace s ieim...
S: Fie Numele Domnului...
APOLISUL.

                                                                    10
