ZIUA A PATRA

Preacuviosul Părintele nostru Gherasim cel de la Iordan.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Cuviosului, glasul al 8-lea.

Podobie : O, preamărită minune...

   Părinte de Dumnezeu înțelepțite Gherasime, întraripându-ți gândul către Dumnezeu, prin credinţă ai urât nestatornicia amestecării celei lumeşti, şi Crucea ta ridicând, ai urmat Văzătorului a toate, supunând cuvântării trupul cel cu anevoie înfrânat, cu nevoințele pustniciei, prin puterea Dumnezeiescului Duh.

   Cu lumina bunătăţilor, şi cu strălucirile minunilor, aflându-te în pustie ca un soare cu multă lumină ai călătorit o Gherasime. Şi cu fiarele petrecând le-ai poruncit a-ți sluji ție. O cât este de minunat Dumnezeu Domnul, care prea arătat supune oamenilor fiarele ca pe nişte cuvântătoare.

   Întru linişte multă şi întru plângere, şi în lacrimi toată viaţa ţi-ai petrecut, şi monahilor îndemnător prin credinţă te-ai făcut cu neavere împodobindu-te, şi cu înfrânarea înfrumuseţându-te, străin şi nemernic pe pământ arătându-te. Pentru aceasta ai aflat desfătarea bunătăţilor de Dumnezeu fericite.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Pe tine te rugăm cu totul fără prihană, pe folositoarea noastră şi mijlocitoarea întru necazuri, nu trece cu vederea pe robii tăi cei ce pier până în sfârşit, ci grăbeşte şi ne izbăveşte pe noi de urgia şi necazul ce ne stă de față, ceea ce ai încăput pe Dumnezeu, Născătoare de Dumnezeu preacurată. Căci tu eşti nouă zid şi ajutor nebiruit.

A Crucii, Și acum..., a Născătoarei :

   Soarele s-a întunecat Fiule şi luna în haină neagră şi-a schimbat lumina ! Pământul se clatină şi catapeteasma Bisericii Tale se rupe. Şi eu cum nu mă voi rupe la cele dinlăuntru, zgâria-mă-voi la față, preadulce Mântuitorul meu, văzându-Te pe Tine mort fără dreptate.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului şi Tripeznețul Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului.

Facere a lui Gheorghie.

Cântarea 1-a, Glas 4,

Irmos :

   Cânta-voi Ție Doamne Dumnezeul meu, că ai scos pe norod din robia Egiptului şi ai acoperit pe Faraon cu căruţele lui şi puterea lui.

   Având înfrânarea armă tare asupra tuturor măiestriilor celui străin, vitejeşte să călcăm meşteşugirile lui.

   Cu strălucirea duhului luminându-te la ochii cei înţelegători ai sufletului tău, prin bunătate ai biruit către lumina cea neapusă de Dumnezeu purtătorule.

Slavă…

   Sarcina cea pământească acestor de aici prin neavere lepădând-o, ca un fără de trup ai săvârşit calea sihăstriei Părinte Gherasime.

Şi acum… a Născătoarei :

   Preacurată, naşterea ta cea cu totul fără prihană, cu aripile postului de la pământ către viețuirea cea cerească ne-a înălţat pe noi, în ceruri suindu-ne.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Întăritu-s-a inima mea…

   Prin înfrânare omorând fiarele patimilor, prin nepătimire şi prin curăţie să ne apropiem la Hristos.

   Privind pururea către dorirea Domnului cea nematerialnică, ai defăimat materia cea vremelnică Cuvioase Părinte.

Slavă…

   Având pe limba ta totdeauna pe Hristos, Părinte Gherasime, prin minuni întăreai adevărul cuvintelor tale.

Şi acum… a Născătoarei :

   Împuternicind întru postiri şi osteneli neputinţa firii noastre Fecioară, întăreşte-o asupra patimilor.

Irmosul :

   Întăritu-s-a inima mea întru Domnul Dumnezeul meu, pentru aceasta cei slabi s-au încins cu putere.

Sedealna Glas 1.

Podobie : Piatra fiind pecetluită…

   Scara bunătăţilor celor dumnezeieşti săvârşind, te-ai înălțat spre înălţimea vedeniei celei înţelegătoare, şi ai primit de la Hristos arătările cele curate ale dumnezeieştilor Taine. Pentru aceasta purtătorule de Dumnezeu pe tine te cinstim cu bunăcredinţă şi strigăm : Slavă lui Hristos Celui ce te-a întărit; slavă Celui ce te-a încununat; slavă Celui ce lucrează prin tine tuturor tămăduiri.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Mâinile tale cele dumnezeieşti preasfântă Fecioară, cu care ai ținut pe Ziditorul, Cel ce S-a întrupat pentru bunătatea, întinzându-le roagă-L pe Dânsul, ca să ne izbăvească pe noi din ispite şi din patimi, şi din primejdie, cei ce te lăudăm cu dragoste şi îți strigăm : Slavă Celui ce S-a sălăşluit întru tine; slavă Celui ce a ieşit din tine; slavă Celui ce ne-a slobozit pe noi prin naşterea ta.

A Crucii, Şi acum… a Născătoarei :

   De cei fărădelege pironindu-te pe Cruce, Mântuitorule, şi coasta împungându-ţi-se de sulița ostaşului, Preacurata se tânguia cu amar, şi de multa şi înfricoşată răbdarea Ta se spăimânta, strigând : Slavă dragostei Tale celei către oameni; Slavă bunătăţii Tale; Slavă Ție Celui ce cu moartea Ta ai făcut pe oameni nemuritori.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Venirea arătării Tale celei de pe pământ Hristoase Dumnezeule vestindu-o Proorocul mai-nainte, cu bucurie a strigat : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Prin milostivirea Ta cea pentru oameni Hristoase Dumnezeule, semn ai dat vremea înfrânării prin care curăţeşti şi sfinţeşti sufletele şi trupurile robilor Tăi, Mântuitorule.

   Săvârşind scara faptelor celor bune înţelepte, te-ai învrednicit vedeniei celei mai de taină. Pentru aceasta şi dar ai luat a vedea şi cele viitoare mai-nainte de vreme.

Slavă…

   Cu sudorile luptelor tale celor dumnezeieşti, ai adăpat pustia cea neroditoare, şi aducătoare de roadă o ai arătat, care aducea lui Hristos pe oameni.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca ceea ce este dată întărire credincioşilor de la Hristos, care te-a proslăvit pe tine, Fecioară preacurată, în vremea înfrânării, încinge-ne pe noi cu putere, cei ce te lăudăm.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Cela ce ai răsărit lumina şi ai luminat zorile şi ai arătat ziua : Slavă Ție, slavă Ție, Iisuse Fiul lui Dumnezeu.

   Dintru dorirea cea râvnitoare de acestea de jos, prin înfrânare răpindu-ne, trage-ne către înălțimea iubirii Tale Iisuse Îndurate.

   Cu năvălirile rugăciunilor taberele dracilor vitejeşte le-ai rănit Gherasime, şi pe Hristos Îl lăudai Fiu al lui Dumnezeu.

Slavă…

   Ceața patimilor risipindu-o, de Dumnezeu purtătorule te-ai apropiat prin cuget către lumina neîntinăciunii şi a curăției.

Şi acum… a Născătoarei :

   De întinăciunea cea înţelegătoare spălându-ne prin înfrânare, arată-ne curați a slavoslovi pe Fiul lui Dumnezeu, Fecioară.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Precum ai izbăvit…

   Fiind noi luminați cu strălucirea înfrânării, învredniceşte-ne a vedea dumnezeiasca slavă și strălucirea sculării Tale, Mântuitorule.

   Ca un luceafăr strălucind întru întunericul vieții Gherasime, ai povățuit pe oameni spre lumina petrecerii îngerilor celor fără de trupuri.

Slavă…

   Cu toiagul rugăciunilor tale ai sfărâmat capetele fiarelor celor înţelegătoare şi de vânarea acelora ai mântuit pe oameni, pururea preaslăvite Părinte.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cunoscând prin tine pe Stăpânul tuturor, Născătoare de Dumnezeu de înşelăciunea idolilor ne-am izbăvit, şi cu dragoste te slăvim, cu adevărat Maica lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Precum ai izbăvit pe Iona Proorocul din chit, Hristoase Dumnezeule, aşa şi pe mine dintru adâncul greşalelor scoate-mă şi mă mântuieşte, unule Iubitorule de oameni.

CONDAC, glas 4.

Podobie : Cel ce Te-ai înălţat…

   Aprinzându-te de dorirea celor de sus, asprimea pustiei Iordanului mai mult decât toate dulcețile lumii ai socotit. Unde plecându-ți-se ție fiara până la moarte cu supunere, şi cu jale pe mormântul tău s-a sfârşit, proslăvindu-te aşa Dumnezeu. Pe care roagă-L pentru noi Părinte Gherasime.

SINAXAR

    Întru această lună în 4 zile pomenirea Sfântului Preacuviosului Părintelui nostru Gherasim, cel de la Iordan.

Stih : Lui Gherasim răsplătirea îi este fiara slujitoare :

Carele a omorât fiarele patimilor mai-nainte de a vieţii încetare.

Întru a patra zi Gherasim cel lăudat.

Din viaţa aceasta a zburat.

   Acesta din copilărie pedepsindu-se cu frica lui Dumnezeu şi călugărindu-se s-a dus în pustiul cel mai dinlăuntru al Tebaidei, în zilele împăratului Constantin bărbosul, nepotul lui Iraclie, şi a pus atâta nevoinţă pentru bunătăţi de s-a făcut lăcaş lui Dumnezeu, încât şi fiarele cele sălbatice le stăpânea, că se aflase un leu de-i slujea, care pe lângă altele slujbe grele, ce îi făcea Cuviosului avea şi slujba aceasta adică, îi ducea catârul ce-i căra apă de-l păştea şi iarăşi îl aducea la schit. Iar odinioară luându-se catârul după nişte neguţători călători, îl legară cu cămilele de se duse, dormind leul. Şi aşa monahul cel ce slujea Preacuviosului, se mâhni văzând seara că vine leul singur la chilie, şi cugeta că leul a mâncat pe catâr, de care lucru a spus Sfântului, iar Sfântul porunci să fie leul în locul catârului şi să facă slujba lui. Care slujbă primindu-o în câtă vreme a fost catârul prins la neguţători, el purta vasele cele de apă pe spatele său, şi alergând cât putea de tare se silea să aducă apă. Ci iarăşi pe acea cale se întâmplase a se întoarce neguţătorii, şi întâmplându-se şi leul la râu de unde căra apă şi văzând şi cunoscând pe catâr ce urma după cămile, se repezi fără de veste răcnind tare cât se îngroziră neguţătorii şi fugiră. Iar el apucând pe catâr de căpăstru îl trase. Deci trăgându-l pe catâr şi cămilele se trăgeau după catâr, care erau legate una de alta după obiceiul lor, până aduse catârul şi cămilele la chilia Sfântului Gherasim. Şi bătând la uşă cu coada, ca cum adică ar fi adus vânat Sfântului; iar Sfântul zâmbind a râde puţin zise către ucenicul său : În deşert s-a osândit de către noi leul. Fie dar slobod de la slujbă şi pască-se şi petreacă după obiceiul său. Atuncea leul închinându-se cu capul, ca cum i-ar fi mulţumit Sfântului, se duse la pustie, şi într-o săptămână odată venea la Sfântul şi îşi pleca capul făcând în chip de închinăciune. Deci murind Sfântul a venit iarăşi el şi merse ca să-i dea obişnuita blagoslovenie. Şi negăsind pe Sfântul pricepu de moartea lui de la monahul ucenicul Sfântului, care îl duse la mormântul lui. Pentru aceasta plânse întâi mugind încetişor, după aceea răcnind tare, muri deasupra mormântului Cuviosului. Aşa slăveşte Dumnezeul pe cei ce-l slăvesc. Şi le găteşte a le sluji şi fiarele, când păzesc icoana cea după chip şi după asemănare neîntinată şi curată.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici Pavel şi Iuliani surorii sale.

Stih : Pavel cel ce zace asemenea şi Iuliani,

Sunt fraţi tăiaţi cu sabia.

   Aceștia erau pe vremea împăratului Adrian, din Ptolemaida, fraţi după trup şi fii de blagocestivi părinţi şi Pavel era citeţ, adică cetea la norod Sfintele Scripturi care le învăţase cu multă osteneală şi le înţelesese bine. Încât deşi era tânăr prea lesne astupa gurile ereticilor, ca un propovăduitor dumnezeiesc a rânduielii cuvântului lui Dumnezeu cea pentru noi. Iar venind împăratul Adrian la Ptolemaida, el îmbărbăta pe soru-sa Iuliani, ca să stea cu îndrăzneală, fiindcă are să se întâmple mare ispită. Deci el întrarmându-se cu semnul cinstitei cruci, fiindcă nu se îndoi că este întărit, s-a dus la împăratul şi a mărturisit credinţa lui Hristos; iar deşertăciunea idolească o a mustrat. Deci, fu spânzurat şi strujit. Pe care văzându-l soru-sa striga împotriva tiranului, că cu nedreptate munceşte pe fratele său. Deci fu prinsă şi ea şi dându-se la spânzurătoare se struji şi amândoi fură băgaţi într-un cazan cu smoală clocotită. Şi încă rămânând ei întru credinţa lui Hristos, au fost întinşi pe un pat de fier înfocat, şi pe deasupra îi bătea pe ei pe spinare. Unde Kodrat şi Acachie muncitorii cruţând pe Sfinţi li s-au tăiat capetele. Deci rămânând ei nevătămaţi, cu lanţuri de fier legându-i, iarăşi i-au pus la închisoare, şi prin arătarea îngerului fiind dezlegaţi, şi de hrană îndestulându-se, mulțumea lui Hristos. După aceasta iarăşi înfățișându-se la împăratul şi nevrând a jertfi idolilor, îi spânzurară iarăşi şi îi bătu cumplit. Atuncea şi oarecare Stratonic unul din muncitori căruia îi era milă de sfânta Iuliani şi se abătuse către partea stângă care a şi crezut în Hristos, în vremea când sfânta îl îndemna să nu o cruţe, ci să facă voia împăratului, tulburându-se tiranul i-a tăiat capul lui; iar Sfinţii au poruncit să se închidă la un loc, unde erau jivine otrăvitoare. Deci fiind păziţi nevătămaţi cu darul lui Dumnezeu, pe Sfântul Pavel adică a poruncit să-l lege la un stâlp şi fălcile lui să le bată cu măciuci de plumb, şi celălalt trup să-l bată cu toiege de fier înfocate. Iar pe soru-sa Iuliani, a poruncit să o ducă la o curvăsărie şi să-şi bată joc de ea bărbaţi desfrânaţi. Însă înfăţişându-se îngerul Domnului, cu însuşi praful picioarelor lui a orbit ochii acelora desfrânaţi. Ci însă sfânta milostivindu-se a aruncat apă peste ei şi i-a făcut sănătoşi. Deci rămânând sfânta nevătămată a fost aruncată împreună cu fratele său într-o groapă cu foc, şi poruncind tiranul ca acolo să fie împroşcaţi cu pietre, s-a arătat din cer un nor de foc, care apropiindu-se de împăratul ploua peste el ploaie de foc. De care temându-se el, a scos pe Sfinţi din groapă, dar însă nu s-a îndreptat, ci a poruncit, ca cu făclii aprinse să se ardă ochii lor şi tot trupul, şi după aceasta să li se taie capetele.

    Tot în această zi Sfântul Grigorie de Cipru, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Ca cerbul din curse, din viaţă izbăvindu-se,

Grigorie unde este apa cea vie acum se vede suindu-se.

    Tot în această zi Sfinţii Mucenici Kodrat, Acachie şi Stratonic, cei dintre muncitori, de sabie s-au săvârşit.

Stih : Trei care ca apa sângele a multora l-au vărsat,

Al lor sânge Hristoase ţie ţi-l varsă prin sabie cu adevărat.

    Tot în această zi Sfântul Grigorie episcopul Assului cel din Amidol care a vieţuit la anul o mie o sută cinci zeci cu pace s-a săvârşit.

Stih : Din mormântul tău Grigorie curge,

Fericite spre slava lui Dumnezeu apă preadulce

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Cela ce ai grăit cu Moise în munte, şi chipul Fecioarei în rug l-ai arătat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Prin înfrânare suindu-ne în muntele vieţii celei dumnezeieşti şi al curăției, pe Domnul Dătătorul luminii înţelegător să-L privim.

   Întru raiurile cele nestricăcioase ale bunătăţilor dănţuind, ai cules florile minunilor de Dumnezeu purtătorule dăruind tuturor darul îndestulat al acestora.

Slavă…

   Păzind vrednicia cea după chipul lui Dumnezeu, te-ai arătat înfricoşat fiarelor celor neîmblânzite, purtătorule de Dumnezeu, neîncetat cântând mulțumire lui Dumnezeu.

Şi acum… a Născătoarei :

   Prin post şi prin nevoințe încinge-ne cu tărie asupra vrăjmaşilor celor gânditori, pe noi cei ce te lăudăm şi te cântăm pe tine Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe Împăratul Hristos…

   Împărate al tuturor Stăpâne Doamne, învredniceşte-ne prin post şi prin osteneli ca un bun a împărăți şi noi asupra patimilor şi dezmierdărilor celor trupeşti : Ca bine să Te cuvântăm întru toți vecii.

   Pe Împăratul Hristos întru inima ta din pruncie primindu-L, de Dumnezeu purtătorule, lăcaş frumos te-ai arătat al Darurilor şi al strălucirilor Lui celor dumnezeieşti, slăvindu-L pururea.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   În văpaia patimilor nefiind ars nicicum, Părinte Gherasime, te-a udat din cer roua Darurilor lui Hristos cu totul, pe care cu dragoste neîncetat Îl cântai : Ca pe un Dumnezeu al tuturor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce S-a întrupat din preasfinte sângiurile tale, preacurată Stăpână, însuşi ne curățește de întinăciuni trupeşti prin înfrânare şi prin osteneli, întărindu-ne cu neîncetate rugăciunile tale Născătoare de Dumnezeu Fecioară.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm…

   Pe Împăratul Hristos, pe care L-a mărturisit tinerii cei robiți, în cuptor grăind cu mare glas : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Naşterea ta cea fără...

   Bogăţia Darului Duhului Sfânt se pune înaintea tuturor, celor ce aduc Lui ostenelile înfrânării.

   Viața şi petrecerea cea nematerialnică, în trup materialnic o ai săvârşit Cuvioase, slăvind pe Domnul carele te întărea pe tine.

   Toată dorirea sufletului tău avându-o spre singure cele nestricăcioase, te-ai învrednicit de cele ce ai dorit Gherasime.

Slavă...

   Împreună cu cuvioşii stând înaintea lui Hristos, pe Acesta roagă-L pentru cei ce săvârşesc dumnezeiască pomenirea ta Cuvioase Gherasime.

Şi acum..., a Născătoarei :

   De sus strălucind Darul tău Stăpână, luminează pe cei ce neîncetat te măresc pe tine, Maica lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Naşterea ta cea fără de sămânţă Născătoare de Dumnezeu preacurată, pe Hristos Dumnezeul nostru cu laude fără de tăcere o mărim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după râduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

