Skip to main content
Skip to navigation
Cele Şapte Laude	
CEASLOVULAPOSTOLULCALENDAR CREȘTIN ORTODOXCANOANEMore
	

ÎNTRU SLAVA SFINTEI ŞI CELEI DE O FIINŢĂ ŞI DE VIAŢĂ FĂCĂTOAREI ŞI NEDESPĂRŢITEI TREIMI

MINEIUL PENTRU LUNA MARTIE

ARE TREIZECI ŞI UNA DE ZILE ; ZIUA ARE 12 CEASURI ŞI NOAPTEA ARE 12 CEASURI

După ediţia din 1930.

 LUNA MARTIE

ARE TREIZECI ŞI UNA DE ZILE

ZIUA ARE 12 CEASURI ŞI NOAPTEA 12 CEASURI

2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30 | 31

ZIUA ÎNTÂIA
ZIUA A DOUA
ZIUA A TREIA
ZIUA A PATRA
ZIUA A CINCEA
ZIUA A ŞASEA
ZIUA A ŞAPTEA
ZIUA A OPTA
ZIUA A NOUA
ZIUA A ZECEA
ZIUA A UNSPREZECEA
ZIUA A DOUĂSPREZECEA
ZIUA A TREISPREZECEA
ZIUA A PAISPREZECEA
ZIUA A CINCISPREZECEA
ZIUA A ŞAISPREZECEA
ZIUA A ŞAPTESPREZECEA
ZIUA A OPTSPREZECEA
ZIUA A NOUĂSPREZECEA
ZIUA A DOUĂZECEA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI UNA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI DOUA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI TREIA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI PATRA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI CINCEA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI ŞASEA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI ŞAPTEA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI OPTA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI NOUA
ZIUA A TREIZECEA
ZIUA A TREIZECI ŞI UNA

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA ÎNTÂIA

Pomenirea Sfintei şi Preacuvioasei Evdochia

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei din Octoih sau din Triod şi trei ale Sfintei, glasul al 4-lea :

Podobie : Dat-ai semn celor ce se tem de… 

   Pustnicind mai întâi şi prin înfrânare veştejind săltările trupului, a doua oară cu pătimirea ai surpat măiestriile vrăjmaşului şi ai ridicat biruință împotriva lui, o, Evdochie de Dumnezeu fericită ! Drept aceea, pentru luptele cele îndoite te-a încununat pe tine Iisus, Iubitorul de oameni şi Mântuitorul sufletelor noastre.

   În brazdele inimii primind sămânța cea dumnezeiască, ca un pământ gras, de Dumnezeu insuflată, cu adevărat însutit ai înflorit spicul muceniciei, şi întru jitnițele cele înţelegătoare te-ai păstrat, prin puterea Duhului, care, cu Darul său, te-a prefăcut şi te-a schimbat întru o mai bună schimbare, Evdochie prealăudată.

  Prin ostenelile înfrânării omorând patimile trupului, Evdochie prealăudată, cu porunca ta cea făcătoare de viață ai înviat morţii. Şi acum locuiești în ceruri împreună cu mucenicii, bine săvârşindu-ţi alergarea muceniciei, prin ajutorul Duhului, rugându-te pentru toți cei ce cu credinţă te laudă pe tine preaînţeleaptă.

Slavă… glas 6, a lui Ioan Monahul.

   Cuvioasa Muceniță părăsind cele veselitoare şi de multe feluri ale vieţii, şi Crucea pe umeri ridicând, a venit ca să se facă Ție mireasă, Hristoase. Şi cu suspinurile lacrimilor striga : Nu mă lepăda pe mine desfrânata, Cela ce pe curvari îi curățești; nu trece cu vederea lacrimile datoriilor mele celor cumplite. Ci mă primeşte ca şi pe desfrânata aceea care a adus Ție mirul ca şi eu aşijderea să aud : Credinţa ta te-a mântuit; mergi în pace.

Şi acum… a Născătoarei :

Podobie : A treia zi ai înviat…

   Pocăinţă nu ai câştigat, nepocăite suflete. Ce te zăboveşti ? Tăierea morții se apropie şi sfârşitul a sosit ca furul. Aleargă şi cazi către Născătoarea de Dumnezeu.

A Crucii, a Născătoarei :

   Văzându-Te răstignit Hristoase ceea ce Te-a născut, striga : Ce este această taină străină ce văd Fiul meu ? Cum mori pe lemn spânzurat cu trupul, Dătătorule de viaţă ?

Tropar glas 4.

   Mieluşeaua Ta, Iisuse, Evdochia, strigă cu mare glas : Pe Tine, Mirele meu, Te iubesc şi pe Tine căutându-Te, mă chinuiesc şi împreună mă răstignesc, şi împreună mă îngrop cu Botezul Tău; şi pătimesc pentru Tine, ca să împărăţesc întru Tine; şi mor pentru Tine, ca să viez pentru Tine; ci, ca o jertfă fără prihană, primeşte-mă pe mine, ceea ce cu dragoste mă jertfesc Ţie. Pentru rugăciunile ei, ca un milostiv, mântuieşte sufletele noastre.

Slavă..., Şi acum..., al Născătoarei.

LA UTRENIE

Canonul şi tripeznețul Triodului.

Canonul Sfintei.

Cântarea 1-a, glas 8, 

Irmos :

   Să cântăm Domnului, Celui ce a povăţuit pe poporul Său prin Marea Roşie, cântare de biruinţă; că S-a proslăvit.

   Întunecarea cea din neluare aminte, care s-a pus peste mine cel ce te laud Muceniță Evdochie, risipeşte-o cu razele rugăciunilor tale.

   Mreaja cuvintelor celor de Dumnezeu insuflate te-a vânat pe tine frumoasă Muceniță, ca pe o desfătare a mesei celei nemuritoare şi îndulcirii celei dumnezeieşti.

Slavă…

   Lepădând cele pământești Evdochie, ai moştenit după vrednicie cununa nestricăciunii şi desfătarea cea vrednică.

Şi acum… a Născătoarei :

   Dezlegatu-m-a, Preacurată, din osânda morţii Dumnezeu Cuvântul cel întrupat din tine, pentru îndurările milostivirii tale.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Tu eşti întărirea…

   Materia cea de multe feluri a lumii celei stricăcioase părăsind-o slăvită Evdochie, comoară nerăpită ai luat.

Slavă…

   Văzând în ceruri bucuria slavei, semnul pocăinţei tale cinstită, te-ai luminat cu botezul.

Şi acum… a Născătoarei :

   Toată dorirea mea mă rog îndreptează-o către Cel născut din tine, Născătoare de Dumnezeu, izbăvindu-mă de patimi.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine Doamne; Tu eşti lumina celor întunecaţi, şi pe Tine Te laudă duhul meu.

Sedealna, glas 4,

Podobie : Pe înţelepciunea şi Cuvântul…

   Luminându-te cu raza cea dumnezeiască, întunericul înşelăciunii l-ai părăsit, şi ai primit viață nematerialnică, încă în trup fiind, şi de dumnezeieştile daruri ale Duhului umplându-te, cu singură grăirea înainte, mort ai înviat. Pentru aceasta la sfârşit cu cununa muceniciei dumnezeieşte te-ai împodobit şi pe vicleanul l-ai ruşinat, Evdochie cea întocmai cu îngerii. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşale să dăruiască, celor ce prăznuiesc cu dragoste sfântă pomenirea ta.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Îmi aduc aminte de judecată şi mă spăimântez cugetând la faptele mele cele viclene, cum voi răspunde Judecătorului eu ticălosul ? Iar privind către icoana ta prealăudată Doamnă, primesc alinare de durerile mele. Pentru aceasta nu trece cu vederea rugăciunea robului tău. Căci m-am deznădăjduit desăvârşit şi căzând strig ție : Milostiveşte-te preasfântă, ca milostiv să-mi fie Fiul tău şi Domnul, în ziua judecăţii. Că nu am altă nădejde eu nevrednicul robul tău.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mieluşelul şi Păstorul şi Izbăvitorul, mieluşeaua văzându-L fără dreptate spânzurat pe Cruce, plângând a strigat : Vai mie preaiubite fiule ! Vai mie Fiule preadorite ! Cum voi suferi să văd asemenea privelişte ? De cele dinlăuntru sunt chinuită, şi inima mea arde. Ci o preabunule ! săvârşeşte cuvintele Tale, şi scoală-Te curând, dând tuturor bucurie şi izbăvire, celor ce cu credinţă laudă preacurată patima Ta.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înţeles-am lucrurile Tale, şi am proslăvit Dumnezeirea Ta.

   Prea covârşind cu podoaba trupului, după vrednicie asemenea ai înflorit frumuseţea cea sufletească, strălucind prin osteneli Evdochie.

   Prin învăţăturile cele sfinte ale lui Ghermano, nebăgând în seamă necuviințele cele mai dinainte, Muceniță ai luat judecata cea prin luminare, îndurătoare.

Slavă… 

   Toată asupreala înşelăciunii ai pierdut, că povățuitorul luminii adevărului ai avut pe Arhanghelul, care îți descoperea ție arătări dumnezeieşti.

Şi acum… a Născătoarei :

   Tu preacurată Stăpână îmblânzește furtuna valurilor sufletului meu, slobozindu-mă din vifor şi din întreitul val al păcatului.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Mânecând strig Ție Doamne, mântuiește-ne pe noi. Că Tu eşti Dumnezeul nostru, afară de Tine pe altul nu ştim.

   Spălându-te cu lacrimi de noroiul faptelor tale, prin baia botezului mai mult decât soarele ai strălucit, Evdochie.

Slavă…

   Nici bogăţia, nici dezmierdările, nici bătăile, nici moartea, nu au putut să te despartă, nici zgârieturile, nici sabia, pe tine de Dumnezeu.

Şi acum… a Născătoarei :

   Spinul patimii mele, cel stufos arde-l cu focul, care nu a ars dumnezeiesc pântecele tău Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Haină luminoasă dă-mi mie...

   Cu focul pătimirii tare pe sine-ți îngrăşându-te, te-ai arătat nemistuită de munci cinstită Evdochie.

Slavă…

   Din dragostea îndrăgitorilor celor stricăcioşi, iubind pe Mirele cel cinstit, întru dorirea cea nestricăcioasă te-ai pus pe sine-ţi Evdochie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ceea ce ai născut pe pricinuitorul liniştii Hristos, îmblânzeşte valul cel sălbatic al patimilor mele, preasfântă stăpână.

Irmosul :

   Haină luminoasă dă-mi mie, Cela ce Te îmbraci cu lumina ca cu o haină mult-Milostive Hristoase, Dumnezeul nostru.

CONDAC, glas 4 :

   Vitejeşte nevoindu-te întru pătimirea ta, ne luminezi cu vărsarea minunilor prealăudată, pe noi cei ce alergăm întru dumnezeiască Biserica ta, şi dănțuind te rugăm, Preacuvioasă Muceniță Evdochie, ca să ne izbăvim de neputinţele cele sufleteşti, şi să scoatem darul tămăduirilor.

ICOS

   Biserica cea răbdătoare de chinuri ca o pârgă s-a arătat, dobândind în mijloc grădina nemuririi, trupul cel cinstit al acesteia, şi cei ce cuprind rodurile ei, cu ramurile tale se luminează, iar privind se minunează, cum cu adevărat trupul cel mort izvorăşte tămăduiri, înțelepțind pe toţi. Pentru aceasta veniți toți acum împreună cu mine smeritul, ca curățind spurcăciunea, să scoatem darul tămăduirilor.

SINAXAR

Luna lui Martie are zile 31. Ziua are ceasuri 12. Şi noaptea ceasuri 12.

În ziua dintâi, pomenirea Preacuvioasei Muceniței Evdochia, Samarineanca.

Stih : Evdochia Samarineanca, nu apă este cerând.

Ci sângele său ţie Mântuitorule din grumazii săi este aducând.

Întru întâia zi a lui Martie :

Evdochia s-a săvârşit prin sabie.

   Aceasta era din cetatea Iliupolei, a eparhiei Livanisiei Feniciei, pe vremile împărăţiei lui Traian, fiind necredincioasă şi închinătoare de idoli. Care mai întâi petrecea viaţa sa cu neastâmpărare şi curveşte şi trăgea spre dânsa mulţi îndrăgitori cu frumuseţea şi bunăcuviinţa feţei sale, şi pentru aceasta a strâns avere multă. Iar mai pe urmă a crezut în Hristos, auzind de la oarecarele monah Ghermano, citindu-se cuvinte folositoare de suflet pentru blagocestie şi pocăinţă. Deci se boteză de episcopul Teodot, înduplecându-se prin dumnezeieşti descoperiri, care s-a învrednicit a le vedea. Căci i s-a arătat în uimire unde o ţinea de mână un înger, şi se sui la ceruri. Şi a văzut pe Sfinţii îngeri cum se veseleau pentru întoarcerea ei. Şi cum oarecare negru şi înfricoşat la chip scrâșnea cu dinţii şi striga, că i se face strâmbătate de se va lipsi de dânsa. Pentru aceasta venindu-şi întru sine şi-au împărţit toată averea, şi dându-o săracilor, s-a dus la o mânăstire şi se făcu monahie. Deci petrecând bine calea nevoinţei, fu adusă înaintea lui Adrian, ce luase împărăţia după Traian, pârându-se de la cei ce îi fusese ei mai înainte îndrăgitori, şi înviind pe fiul împăratului ce fusese mort, trase pe împăratul la credinţa lui Hristos. Şi apoi după câţiva ani se cercetă de Diogen, ighemonul cetăţii Iliupolei, şi iarăşi făcând minuni se slobozi. Iar după acestea de Vichentie, ce s-a pus ighemon în urma lui Diogen, i s-a tăiat capul. Şi aşa a luat de la Domnul cununa cea nestricăcioasă a muceniciei.

    Tot în această zi, pomenirea Sfintei Domnina, celei din Kir.

Stih : Domnina purtând de bunătăţi povară,

La Dumnezeu cu negoţ preafericit se apropiară.

   Aceasta s-a născut din părinţi binecredincioşi şi bogaţi şi afierosindu-se pe sineşi din pruncie lui Dumnezeu. S-a dat spre nevoinţe şi la cealaltă petrecere a trupului; căci făcându-şi o colibioară în grădina maicii sale, petrecea acolo toată ziua, udându-şi cu lacrimile sale cele dea-pururea nu numai faţa ci şi rasele sale cele de păr ce le purta. Iar pe la cântarea cocoşilor intrând în dumnezeiasca biserică, da slavă şi mulțumire lui Dumnezeu cu toată mulţimea norodului. Şi mâncarea îi era linte muiată în apă. Şi toată osteneala aceasta a postului o a răbdat, cu toate că era la trup slabă şi mai moartă. Se arăta însă la toţi şi la bărbaţi şi la femei, pe care ea îi vedea însă fără să caute ea în faţa cuiva, şi fără a-şi arăta şi ea la alţii faţa sa. Şi era acoperindu-se cu haina ei cea de păr până la genunchi şi vorbea gingaş şi cu cinste pururea cu lacrimi cu cei ce veneau la ea. Pentru pururea pomenita aceasta se zice că de multe ori luând mâna cea dreaptă a fericitului Teodorit, Episcopului Kirului, pentru ca să i-o sărute, şi punându-o la ochii săi spre sfinţenie, atâta o udă de mult cu lacrimile încât se umplea mâna lui de lacrimile ei. Care lacrimi însă se făceau din dragostea cea fierbinte către Dumnezeu, Carele îi aprindea cugetul Cuvioasei întru privirea cea dumnezeiască, împungând cugetul ei cu săgeata sa. Şi făcând pe sufletul ei a se sili de a părăsi viaţa aceasta şi a se muta la cealaltă. Deci cu aceste sfinţite nevoinţe petrecând ziua şi noaptea, fu dusă şi suită către Hristos, Mirele său cel dorit, prin faptele ei cele bune şi plăcute lui Dumnezeu.

    Tot în această zi, Sfinţii Mucenici Marcel şi Antonie, prin foc s-au săvârşit.

Stih : Cuptorul cel înfocat amândurora nevoitorilor era ca o topitoare,

Care strălucesc prin el decât aurul mai tare.

    Tot în această zi, Sfinţii Mucenici, Silvestru şi Sofronie, prin sabie s-au săvârşit.

Stih : Silvestre a jertfi înşelăciunii nesuferind,

Împreună cu Sofronie tăiere ai fost răbdând.

    Tot în această zi, Sfântul Nestorin prin sabie s-a sfârşit.

Stih : Întorcându-ţi-se grumazul înapoi,

Nestoriene prin tăiere înainte mergeai.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici Harisie, Nichifor şi Agapie.

Stih : Treimea nevoitorilor acum în ceruri s-a înfăţişat,

Treimii celei ce pe toate le-a lucrat.

    Tot în această zi, pomenirea Cuviosului Părintelui nostru Agapie, cel ce a sihăstrit în hotarele mânăstirii Vatopedului celei din muntele Atonului, care robindu-se de saracini, şi întorcându-i pe ei la buna-credinţă şi botezându-i cu pace s-a săvârşit.

Stih : Agapie preafericite deşi cu trupul adică te-ai robit,

Însă nu şi cu cugetul a fi rob te-ai văzut.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Tinerii cei ce mersese din Iudeia în Babilon oarecând, cu credinţa Treimii, văpaia cuptorului o au călcat, cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Ca o moştenitoare a vieţii şi arătat izbăvită de moartea cea stricătoare de suflet, prin rugăciunea ta pe cei morţi înviindu-i Evdochie, lui Hristos ai strigat : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Tu Cuvioasă fiind mai-nainte casă păcatului, te-ai curăţit pe sineţi lui Dumnezeu, arătându-te casă sfinţită şi îmbunătățită, frumoasă Muceniță, strigând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Slavă…

   Cu sudorile cele pustniceşti îngrășându-te te-ai arătat măslin roditor Evdochie. Cu sabia muceniciei şi cu vărsarea sângelui topindu-te, strigai : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Zdrobit fiind de răutate şi de cumplite păcate însărcinat, ceea ce ai născut pe Mieluşelul care ridică păcatul lumii, Fecioară Stăpână, de stăpânirea acestora păzeşte-mă.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe Împăratul Ceresc…

   Foc nematerialnic sălăşluindu-se întru tine, şi cărbune dumnezeiesc fiind în sânurile tale Preacinstită, pe muncitori i-a ars, păzindu-te pe tine nevătămată.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Răsplătiri pentru sudorile cele dumnezeieşti, ai luat revărsările tămăduirilor Evdochie, a omorî boli şi a învia morţii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Sufletul meu cel omorât de dezmierdări, înviază-l Născătoare de Dumnezeu Fecioară, că tu singură ai născut viaţa, fără de ispită bărbătească.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Pe Împăratul Ceresc, pe care Îl laudă oştile îngereşti, lăudaţi-L şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Cu adevărat Născătoare…

   Dezlegatu-te-ai din ceste vremelnice Muceniţă Evdochie, şi ai primit săvârşitul doririlor mutându-te către Dumnezeu prin sabie.

Slavă…

   Cu Mucenițele, ca o Muceniță şi cu cuvioasele, ca o începătură a sihaştrilor ai strălucit, arătându-te făcătoare de minuni slăvită Evdochie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca o folositoare dumnezeiască şi ca o nădejde adevărată singură pe tine te am Maică a lui Dumnezeu, ca să mă izbăvesc din păcate şi din primejdii.

Irmosul :

   Cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, te mărturisim pe tine Fecioară curată, cei mântuiţi prin tine, cu cetele cele fără de trupuri, mărindu-te pe tine.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

 ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUA

Pomenirea Sfântului Sfinţitului Mucenic Teodot Episcopul Cirenei, şi Sfântul Mucenic Isihie.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6.

Stihirile Sfântului Teodot, glasul al 4-lea :

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Arhiereu Preasfinţit, temelie Bisericii şi stâlp neclintit te-ai arătat, prealăudate, cel prea-adevărat între făcătorii de minuni, de Dumnezeu dăruit şi luminător prealuminos şi sfinţit ai fost şi rai care ai dobândit în mijloc lemnul vieții, pe Iisus Dătătorul de viață, Sfințite Mucenice Teodote.

   Cu vine de bou bătându-te şi pe lemn întinzându-te, şi cu amar strujindu-te, vrednicule de minune, şi în temniţă închizându-te şi cu piroane pironindu-ți-se picioarele tale şi fiind pus pe pat ars, te-ai arătat neclintit, lăudând pe cel ce te întărea pe tine întru toate, Sfinţite Mucenice Teodote.

   Cu vinele nevoințelor tale ai sugrumat pe vrăjmaşul şi puterea acestuia ai biruit şi prealuminat îmbărbătându-te, locuieşti întru împărăţia cea de sus purtând cunună, şi învrednicindu-te luminii şi frumuseții dănţuitorilor, şi te rogi ca să se mântuiască cei ce te cinstesc pe tine, lauda mucenicilor Teodote.

Alte stihiri ale lui Isihie, glas şi Podobie aceleaşi.

   Şi întru viață preaslăvit şi între Mucenici prea mare cunoscându-te pătimitorule Isihie, împreună cu puterile cele cereşti, stai cu slavă înaintea Împăratului tuturor preafericite. Pentru aceasta cu credință lăudăm luptele tale cele vitejeşti şi săvârşim pomenirea ta slăvind pe Făcătorul de bine.

   Prin credință făcându-te ostaş Împăratului puterilor, pătimitorule Isihie dogma cea fără de Dumnezeu a împăraţilor celor fărădelege ai stricat, slăvite, şi ai ales ca să mori pentru dragostea cea dumnezeiască. Drept aceea toată cinstita Biserică prăznuieşte întrutot prăznuită şi cea plină de bucurie pomenirea ta.

   În repejunile râurilor ai fost aruncat Isihie, şi întru acelea înecând pe balaurul cel războinic preafericite. Acum te-ai suit la ceruri vrând ca să iei cununile. Şi stai înaintea săvârşirii doririlor, purtătorule de chinuri, locuitorule împreună cu îngerii, întărirea bunei credinţe.

Slavă… Și acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce ai încăput în pântecele tău, pe Dumnezeu cel neîncăput, care S-a făcut om pentru iubirea de oameni şi a luat din tine frământătura noastră şi arătat o a îndumnezeit. Nu mă trece cu vederea Preacurată, pe cel ce sunt scârbit acum. Ci degrab mă miluieşte şi de tot felul de vrăjmăşie şi vătămare a vicleanului mă izbăveşte.

A Crucii, a Născătoarei :

   Dacă te-a văzut pironit pe Cruce Doamne, Mieluşeaua şi Maica Ta se spăimânta şi striga : Ce privire este aceasta Fiule preaiubite ? Cu acestea Ți-a răsplătit Ție poporul cel neplecat şi fărădelege, care a primit minunile Tale cele multe, ci slavă negrăitei pogorârii Tale Stăpâne.

Troparul glas 4.

   Şi părtaş obiceiurilor şi următor scaunelor Apostolilor fiind, lucrare ai aflat, de Dumnezeu insuflate, spre suirea privirii la cele înalte. Pentru aceasta, cuvântul adevărului drept învăţând şi cu credinţă răbdând până la sânge, Sfinţite Mucenice Teodote, roagă-te lui Hristos Dumnezeu să mântuiască sufletele noastre.

Altul al Sfântului Isihie asemenea.

   Mucenicul Tău, Doamne, Isihie, întru nevoinţa sa, cununa nestricăciunii a dobândit de la Tine, Dumnezeul nostru; că având puterea Ta, pe chinuitori a învins; zdrobit-a şi ale demonilor neputincioase îndrăzniri. Pentru rugăciunile lui, mântuieşte sufletele noastre, Hristoase Dumnezeule.

Slavă..., Şi acum..., al Născătoarei.

LA UTRENIE

CANOANE două

Canonul Sfântului Teodot

Cântarea 1-a, Glas 4,

Irmos :

   Adâncul Mării Roşii cu urme neudate pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui amalic în pustie a biruit.

   Mişcările tale Mucenice cele către Dumnezeu ai îndreptat, ale Căruia păzind poruncile cele cinstite, te-ai făcut ierarh şi cu sângele muceniciei arătat ai strălucit.

   Dumnezeieşte şi cu bunăcredinţă petrecând, prin nevoințele înfrânării omorând mişcările trupului, ai câştigat viața, podoaba ierarhilor şi împlinirea mucenicilor.

   Duhul Sfânt sălăşluindu-se în inima ta cea preaînţeleaptă, din scutece te-ai arătat pe tine drept împreună pătimitor şi blând şi dumnezeiesc ierarh Mucenice Teodote. 

A Născătoarei :

   Firea omenească cu înşelăciune a fost robită întâi; iar tu născând pe Hristos, a dobândit slobozire, cu mare înţelepciune lăudându-te pe tine.

Alt canon al Sfântului Isihie.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 4,

Irmos : Cânt ţie Doamne Dumnezeule…

   Cu dumnezeieştile străluciri ale Mântuitorului fiind strălucit pătimitorule, pe cei ce cu credinţă săvârşesc sfântă pătimirea ta, umple-i de lumină dumnezeiască.

   Cu totul dându-te Mântuitorului, vitejeşte ai suferit moartea cea pentru Dânsul, Isihie preafericite şi ai câştigat dumnezeiasca viață.

Slavă…

   Îngrădit fiind cu legile Stăpânului, momelile cele viclene ale celor fărădelege le-ai lepădat, preafericite Isihie, vitejeşte pătimind.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fecioară ai rămas după naştere ca şi mai înainte de naştere, născând cu adevărat pe Ziditorul. Pe care roagă-L Preacurată, să se mântuiască cei ce te laudă pe tine.

Cântarea a 3-a, 

Irmos :

   Veselească-se de Tine Biserica Ta Hristoase strigând : Tu eşti puterea mea Doamne, şi scăparea şi întărirea.

   Cu lacrimile şi cu oftările şi cu curgerile sângiurilor tale ai stins cărbunii cei aprinşi ai înşelăciunii, Sfinţite Mucenice Teodote.

   Viața ta cea curată arătându-te pe tine sfinţit şi dumnezeiesc luminător, te-a făcut şi adevărat mărturisitor patimilor lui Hristos.

   Stând în mijlocul divanului şi rănindu-te cu răni cumplite, nu te-ai lepădat de numele lui Hristos, Mucenice Teodote.

A Născătoarei :

   Tămăduieşte cugetul meu cel slăbit de năvălirile şarpelui celui viclean şi robit de păcate, Preacurată.

Alt canon,

Irmos : Arcul celor puternici…

   Având cugetul sus către Dumnezeu purtătorule de chinuri, puterea gonacilor cea aducătoare de pierzare o ai biruit, pătimind prea cu răbdare.

   Numai frumuseţea cea dorită a lui Hristos iubind, de frumusețile lumii ai fugit; şi pătimind ai primit cununa dreptăţii preafericite Isihie. 

Slavă…

   Pe o Dumnezeire cunoscând, nestatornicia mulțimii dumnezeilor ai urât purtătorule de chinuri, şi cu mucenicia te-ai strălucit, vrednicule de minune Isihie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Stăpânind până la tine, moartea a încetat, că ai născut izvorul nemuririi, pe Hristos singur preabunul Dumnezeul nostru, preasfântă Fecioară.

Irmosul :

   Arcul celor puternici a slăbit şi cei neputincioşi s-au încins cu putere; pentru aceasta s-a întărit întru Domnul inima mea.

Sedealna glas, 3.

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale…

   Pătimitor nebiruit te-ai făcut Atotțiitorului, fericite Isihie, nepărtinind trupului în vremea goanelor. Pentru aceasta omorându-te în râurile apelor, într-însele ai înecat pe balaurul cel luptător. Drept aceea cu veselie prăznuim dumnezeiască pomenirea ta Mucenice.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Neînțeleasă şi necuprinsă este cea cu adevărat înfricoşată taină, care s-a lucrat întru tine, că pe Cel necuprins zămislindu-L, L-ai născut cu trup din preacurate sângiurile tale Stăpână de Dumnezeu dăruită, pe Care, ca pe Fiul tău, roagă-L totdeauna Preacurată ca să se mântuiască sufletele noastre.

A crucii, a Născătoarei :

   Preacurata mieluşeaua şi Maica Ta, cea neispitită de nuntă Hristoase, văzându-Te mort spânzurat pe lemn, ca o Maică plângând grăia : Ce ți-a răsplătit ție poporul cel fărădelege şi nemulțumitor al iudeilor, care cu multe şi mari darurile Tale Fiul meu, s-au desfătat ? Laud dumnezeiască pogorârea Ta.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica, pe Tine soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială precum se cuvine, strigând : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Sfărâmându-ți-se trupul tău cu răni, te-ai făcut cuget cu adevărat prea tare şi ai strigat : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Aprinzându-te de dragostea Stăpânului, durerile cele preacumplite ale rănilor ai suferit şi însuți tu ai fost ca și cum ar fi pătimit altul, prea-mare între Mucenici Teodote.

   Muncile ce se apropie de trupul tău ai suferit, căci prin cuget curat ai văzut răsplătirea cea viitoare, care îți uşura durerile tale de Dumnezeu înţelepte Părinte.

A Născătoarei :

   Palat prealuminos al Stăpânului, preasfântă de Dumnezeu Născătoare, arată-ne locaşuri Sfântului Duh, pe noi cei ce întru lăcaşul tău cel sfânt aducem Domnului laudă.

Alt canon,

Irmos : Pentru dragostea chipului…

   Cu vitejia minții te-ai pus împotriva muncitorului celui păgân, preafericite, care îți poruncea să jertfeşti idolilor, Isihie slăvite.

   Ca o jertfă preacurată te-ai adus Celui ce S-a jertfit pentru tine, pentru îndurările milostivirii, prea-mare Isihie, frumusețea mucenicilor.

Slavă…

   Întărire ție şi putere ți S-a arătat Stăpânul în vremea patimilor, pururea fericite. Pentru aceasta nu te-ai înfricoşat de moartea cea vremelnică.

Şi acum… a Născătoarei :

   Odrăslind Fecioară Strugurul cel fără stricăciune, care pică tuturor mustul nemuririi, te-ai arătat cu totul Preacurată şi Maică şi fecioară.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Tu Doamne lumina mea în lume ai venit, lumina cea sfântă, care întorci dintru întunericul necunoştinței, pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   Suindu-te pe lemn înţelepte Teodote cu tărie ai răbdat ruperile trupului tău, toți minunându-se.

   Fiind spânzurat, ai răbdat strujirile trupului, având pe Stăpânul cel ce cu credinţă te întărea pe tine Teodote.

   Cu udăturile sângiurilor vopsindu-ți haina ta cea sfinţită, prealuminoasă o ai arătat, fericite Teodote.

A Născătoarei :

   Zămislit-ai pe Dumnezeu, Cel ce S-a făcut Om, o Stăpână ! Pentru aceasta neamurile neamurilor neîncetat te fericesc pe tine.

Alt canon,

Irmos : Lumina Ta Doamne…

   Luminându-se mintea ta de lumina cea nematerialnică, a risipit înşelăciunea rătăcirii mulţimii dumnezeilor, Isihie fericite.

   Cu înțelegeri strălucite şi cu suiri bune îndumnezeindu-te preafericite, de nestatornicia nedumnezeirii ai scăpat, purtătorule de chinuri

Slavă…

   Părăsind necunoștința cea cu multă amestecare, te-ai liniştit şi în locul ostenelilor şi al durerilor ai luat dumnezeiasca bucurie, purtătorule de chinuri.

Şi acum… a Născătoarei :

   Tu singură Preacurată ai născut pe Dumnezeu Cuvântul cel ceresc pe pământ, pe care Îl laudă toată făptura ca pe Făcătorul şi Domnul.

Cântarea a 6-a,

Irmos :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curățindu-se cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

   Fiind închis în temniţă ca un tâlhar Teodote, ai fost păzitor poruncilor dumnezeieşti ale Stăpânului Celui ce a luminat dumnezeiască prăznuirea ta.

   Stătut-ai înaintea divanului celor nedrepţi, şi judecându-te ai judecat pe oamenii cei fărădelege, care socoteau mai mult nedreptate, decât dreptate, de Dumnezeu înţelepte.

   Valurile muncilor celor iuţi ai sfărâmat ca o piatră, înălțându-te cu suirea inimii tale către piatra cea din marginea unghiului Hristos Dumnezeu, preafericite Teodote.

A Născătoarei :

   Sălăşluindu-se în pântecele tău Hristos Dumnezeul nostru, goneşte păcatul cel ce s-a sălăşluit întru oameni, şi prin iubirea Sa de oameni, îi face ai Săi.

Alt Canon,

Irmos : Strigat-au mai înainte…

   Înălțând dragostea inimii tale către Dumnezeu, întru repejunile râurilor ai fost aruncat Isihie, şi întru acelea ai aflat sfârşitul cel fericit Mucenice.

   Pârâul desfătării după vrednicie te-a primit pe tine Isihie, cela ce ai primit sfârşitul cel fericit, întru repejunile râului, în care ai înecat mulţimea dracilor.

Slavă…

   Cu tăria şi cu puterea Duhului ai călcat mulțimea vrăjmaşilor celor nevăzuți, şi încununându-te cu biruințele, te-ai numărat împreună cu cetele îngerilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Locuind Domnul în sfânt pântecele tău, Născătoare de Dumnezeu, lăcaşuri veselitoare ale Treimii săvârşeşte pe cei ce cu credinţa adevărului pe tine acum te fericesc.

Irmosul :

   Strigat-a mai-nainte închipuind îngroparea Ta cea de trei zile, Proorocul Iona în chit rugându-se : Din stricăciune mă izbăveşte, Iisuse Împărate al puterilor. 

CONDAC, glas 3.

   Credința cea rea a mării ai ruşinat, şi înşelăciunea nedumnezeirii celei idoleşti cu credinţa dreptei credinţe ai rănit, şi făcându-te ca o ardere de tot dumnezeiască, prin lucrarea minunilor, stropeşti marginile Preasfinţite Teodote. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, să se dăruiască nouă mare milă.

SINAXAR

    Întru această lună în 2 zile. Pomenirea Sfântului Sfinţitului Mucenic Teodot, Episcopul Kiriniei Ciprului.

Stih : Teodote de rănile chinuirii umplându-te,

Prin care şi Hristos cu pace este primindu-te.

Întru a doua zi în limanurile cereşti a intrat

Teodot cel prealăudat.

   Acesta au fost în vremile împăratului Licinie şi a lui Savin ighemonului Ciprului. Iar pentru mărturisirea lui Hristos stând înaintea ighemonului, fu bătut cu vine de bou, după aceea îl spânzurară şi-i strujiră trupul şi-l întinseră pe un pat de fier ars, şi cu darul lui Hristos s-a ferit preaslăvit fără de nici o stricăciune. Deci pentru aceasta îi bătură şi piroane în picioare şi-l silea să alerge. Apoi băgându-se în temniţă. Şi după aceea potolindu-se goana, din porunca şi dogma lui Constantin împărat se scoase din temniţă la nouăsprezece zile ale lui Ianuarie, în care zi se serbează pomenirea sa. Şi trecând doi ani se pristăvi către Domnul în două zile ale lui Martie, pentru aceea iarăşi se serbează.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Isihie, Singliticului.

Stih : Pe Isihie în râurile apelor l-au băgat :

Prin care de râul focului a scăpat.

   Acesta a fost pe vremea împăratului Maximian, cel întâi al palatului fiind. Deci poruncind împăratul Maximian ca toţi creştinii ce se găsesc în ostășie de nu se vor lepăda de Hristos să li se ia brâiele şi să petreacă fără cinste. Pentru aceasta mulţi creştini au ales mai bine să vieţuiască fără de cinste, decât prin cinste să-şi piardă sufletele. Dintre care unul era şi Sfântul Isihie, de care înştiinţându-se împăratul a poruncit să se dezbrace de hainele ce era îmbrăcat, fiind acelea de mult preţ, şi să se îmbrace cu o haină de păr proastă şi fără mâneci şi să petreacă împreună cu femeile spre necinstea şi ruşinea sa. Iar aceasta făcându-se, chemându-l pe el împăratul îl întrebă, dacă nu se ruşinează, fiind pogorât din cinstea magiștrilor la necinstita aceea petrecere; iar el zicând că cinstea cea de faţă este vremelnică, iar cinstea lui Hristos este veşnică şi nesfârşită, a poruncit împăratul să i se lege de gât o piatră de moară, şi să fie aruncat în mijlocul râului Antiohiei, numit Oront. Întru care şi-a primit fericitul sfârşit.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Koint făcătorul de minuni.

Stih : Numirea ai luat din fapte.

Facere de minuni Kointe fericite.

   Acesta s-a născut în Frigia, şi acolo s-a învăţat blagocestia. Deci ducându-se la cetatea Neolida împărţea milostenie la cei lipsiţi. Iar pe vremile împăratului Adrian, ighemonul Rufin sfătuindu-l pe el ca să jertfească idolilor şi fiind ţinut de drac şi prin rugăciunea Sfântului vindecându-se, a lăsat pe Sfântul, răsplătindu-i facerea de bine cu daruri. Şi iarăşi prinzându-l pe el cei ce se aflau în capiștea idolilor, fiindcă prin rugăciunea Sfântului s-a făcut cutremur, a căzut la pământ, şi capiştea şi idolii dintr-însa, scăpând ei afară au lăsat pe Sfântul. Deci după cutremurul acela, trecând încă patruzeci de zile, prinzând pe Sfântul, Klearh boierul locului care era desidemon şi râvnitor spre închinăciunea idolească, a poruncit să se zdrobească fluierele picioarelor Sfântului, care îndată cu puterea lui Hristos s-au făcut întregi şi sănătoase. Iar după aceasta au trecut zece ani de la zdrobirea fluierelor, în care vreme înconjura el, vindecând toată boala şi toată neputinţa şi ajutând pe săraci s-a mutat către Domnul.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Nestor şi Trivimie prin sabie s-au săvârşit.

Stih : Cel ce a rănit grumazul lui Nestor prin sabie,

De asemenea rană a dat şi lui Trivimie.

   Aceştia erau din latura Kiverioţilor, din cetatea Pergiei; iar pe vremea lui Deciu celui rău credincios, fiind daţi ei de închinătorii de idoli la stăpânitorul laturii şi propovăduind pe Hristos au fost dezbrăcați şi bătuţi cu vine de bou uscate. Apoi fiind spânzuraţi li s-au strujit trupurile până la măruntaie. Şi rămânând ei neclintiţi în credinţă li s-au tăiat capetele de sabie.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Apostol Parmena unul din cei şapte diaconi.

Stih : Te ţine pe tine mormântul însă numai trupul fiind,

Că sufletul tău Parmena cu îngerii este petrecând.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Troadie, şi cei împreună cu dânsul ce au mărturisit pe vremea lui Deciu împărat.

Stih : Troadie a murii de sabie nu îndelunga,

Căci îndelungând nu te vei încununa.

    Tot în această zi, sfânta fecioară Eutalia, prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Pe Fiul maicii Fecioară cocoană ai iubit.

Pentru care cocoană fecioară frumoasă tăiere ai suferit.

    Tot în această zi, Sfinţii Mucenici Andronic şi Atanasia de sabie s-au săvârşit.

Stih : Cu Atanasia cea vestită împreună murind,

Andronic cel vestit, credem că sunt vieţuind

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam, cu pofta bunei credinţe mai vârtos decât cu văpaia focului fiind aprinşi au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Aprinzându-te de dragostea Dumnezeiescului Duh, punându-te pe pat foarte ars, ai rămas nears, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Fiind tu însuți ca cum ar fi pătimit altul, cu tot cugetul ai alergat către Dumnezeu fericite şi tăierile şi arderile n-ai băgat în seamă nesimțind, prin purtarea de grijă a lui Hristos.

   Cu înţelepciunea cuvintelor pe cei ce au fost plini de necuvântare, în mijlocul divanului i-ai ruşinat, arătându-i ca pe nişte neputincioşi ai relei credinţe şi ca pe cei ce au primit capiştile dracilor mai mult decât pe Ziditorul.

A Născătoarei :

   Cu cetele cele de sus Maica lui Dumnezeu strigăm ție : Bucură-te cerul cel însufleţit şi palatul cel preaslăvit şi scaun de foc, pe care Hristos cu trupul S-a odihnit.

Alt Canon. 

Irmos : Tinerii lui Avraam oarecând…

   Vitejeşte împleticindu-te cu vrăjmaşul ai smerit puterea aceluia preafericite Isihie, strigând : Dumnezeul părinţilor bine eşti cuvântat.

   Vitejia şi isprăvile tale şi credinţa cea adevărată de la marginile pământului până la margine se vestesc, Mucenice Isihie cugetătorule de Dumnezeu.

Slavă…

   Cu vinele cele prea-tari ale luptelor tale Mucenice ai spânzurat pe vrăjmaşul şi moarte preaslăvită întru înecăciunea apelor ai primit Isihie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Născând Viaţa, pe noi cei omorâţi de păcat, pe toţi ne-ai înviat : Pentru aceasta strigăm ţie Născătoare de Dumnezeu Fecioară, pururea prea proslăvită.

Cântarea a 8-a,

Irmos :

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se. Tinerii cei iubitori de buna-credinţă strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Împotrivindu-te vrăjmaşului prin chinurile tale Mucenice Teodote, ai fost pironit în picioare cu piroane şi ai mers spre cărarea care duce către Împărăţia Cerului, prealăudate, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Propovăduind pe Dumnezeu cel ce a venit pe pământ şi prin dumnezeieşti patimi a sfărâmat patima cea de tot pierzătoare, ai suferit patima cea dumnezeiască şi fericită cu trupul Teodote cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Cu picăturile sângiurilor şi prin curgerea învăţăturilor celor sfinţite, prin dar ai adăpat inimile credincioşilor celor buni preaînţelepte, şi ai aşezat ca să odrăslească înţelepciunile cele dumnezeieşti Lucrătorului de pământ, Căruia strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

A Născătoarei :

   De toată spurcăciunea ai curăţit firea omenească Fecioară, născând ploaia cea cerească, pe Cel ce S-a făcut om şi pe noi cei ce eram învechiţi ne-ai înnoit Preacurată, pe cei ce strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Alt Canon,

Irmos : Toate lucrurile lui Dumnezeu…

   Năvălit-ai cu vitejie către lupte, pe Hristos având împreună sprijinitor slăvite, și biruind desăvârşit ai primit cununa nestricăciunii şi vieţuieşti în veci.

   Cu luptele cele sfinţite ai oprit curgerile nedumnezeirii înţelepte Isihie, şi aruncat în râu, întru acela ai primit sfârşitul, lăudând pe Hristos în veci.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Ca unul ce ai împărăţit, cu bună slăvire asupra înşelăciunii, petrecerile cele împărăteşti şi vrednicia cea mare le-ai părăsit slăvite şi te-ai lipit de Împăratul tuturor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Preasfinţitul Prooroc te numeşte pe tine uşă neumblată Preacurată, prin care a trecut Ziditorul, precum însuşi ştie, lăsându-te iarăşi încuiată precum şi mai înainte de naştere.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Toate lucrurile lui Dumnezeu şi toată zidirea binecuvântaţi pe Domnul; cei cuvioşi şi noroadele cele smerite cu inima lăudaţi şi-L preaînălţaţi pe El întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos :

   Hristos Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

   Sicriul cel dumnezeiesc al moaştelor Preasfinţitului Păstor, tot felul de tămăduiri izvorăşte şi potoleşte patimile, şi dezleagă durerile cele de peste an, cu darul cel dumnezeiesc al Mântuitorului.

   Ca un Sfinţit Mucenic având puterea a lega şi a dezlega, dezleagă lanţurile răutăţilor mele şi stropeşte sufletul meu cel ce arde de focul păcatului, rugând pe Cel mult îndurător.

   Astăzi prăznuieşte cu credinţă Biserica pomenirea ta cea preasfinţită şi mutarea către Iubitorul de oameni. Şi bucurându-se îţi împleteşte ţie diademele cele dumnezeieşti ale laudelor.

   Câştigându-te pe tine ca pe o stea de zi strălucitoare, cu razele cele luminoase ale dumnezeieştilor doriri, şi cu luminile cele curate ale minunilor tale ne luminăm, de Dumnezeu grăitorule Teodote.

A Născătoarei :

   Născut-ai nouă Fecioară pe Lumina ceea ce negrăit a strălucit din Tatăl mai-nainte de lumină, risipind întunericul necunoştinţei şi pe cei ce dormeau sub umbra păcatului i-a luminat.

Alt Canon,

Irmos : Eva adică prin boala…

   Cu chipul sufletului şi al trupului frumos te-ai cunoscut Isihie; că tu vrednicia şi bogăţia şi slava cea vremelnică le-ai părăsit şi singur lui Hristos ai urmat, împreunându-te cu mulţimile mucenicilor.

   Zdrobit-ai pe idolii pierzării înţelepte Isihie şi ai iubit mai ales a muri prea cu silnicie, ca să dobândeşti viaţa cea viitoare, împreună cu toţi cei ce bine au pătimit. Pentru aceasta pe tine cu credinţă te fericim.

Slavă…

   Sositu-ne-a nouă astăzi pomenirea ta Isihie de Dumnezeu fericite, luminând inimile tuturor celor ce cu credinţă laudă într-însa ostenelile şi luptele tale cele vitejeşti şi nevoinţele trudelor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Din tine Preacurată a răsărit nouă lumina, singur Domnul tuturor și a luminat inimile tuturor cu dumnezeieşti cunoştinţe şi întunericul necunoştinţei l-a micşorat. Pentru aceasta toţi pe tine te fericim.

Irmosul :

   Eva adică prin boala neascultării blestem înlăuntru a adus; iar tu Fecioară de Dumnezeu Născătoare, prin odrasla purtării în pântece lumii blagoslovenia ai înflorit. Pentru aceasta toţi te mărim.

Şi cealaltă slujbă, a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A TREIA

Sfinţii Mucenici Eutropiu, Cleonic și Vasilisc.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am… Stihirile Triodului şi ale Sfinţilor. Glas 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Mucenici întreiţi cu numărul, luptându-vă cu tărie împotriva judecătorilor celor prea-cruzi, şi cu credință suferind felurile durerilor celor foarte cu iuţeală, împărăţia cea de sus ați dobândit. Pentru aceasta rugaţi-vă, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Pe Eutropiu, pe Cleonic cel tare şi pe Vasilisc cu duhovniceşti cântări să-i lăudăm. Că prin darul bunei credințe au ars cu foc materia nedumnezeirii şi acum luminează marginile cu străluciri dumnezeieşti, ca nişte preastrăluciţi luminători, ca cei ce au pierdut toată înşelăciunea.

   Capetele tăindu-vi-se, capul vrăjmaşului ați sfărâmat cu picioarele voastre cele preafrumoase, vitejilor Mucenici, stele nerătăcite şi junghieri însufleţite, odoarele Bisericii celei cereşti Eutropiu slăvite, Vasilisc şi Cleonic, tuturor pace cerşindu-le.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Sufletul meu, care boleşte cumplit de patimi prea-rele, vindecă-l prealăudată, care pe Tămăduitorul şi Mântuitorul tuturor, pe Hristos ai născut, care vindecă toată neputinţa, Cel ce a rănit mintea cea rea a diavolului şi din moarte ne-a slobozit pe noi.

A Crucii, Şi acum… a Născătoarei :

   Junghierea Ta cea nedreaptă Hristoase văzându-o Fecioara tânguindu-se striga Ție : Preadulce Fiule, cum mori fără dreptate ? Cum Te spânzuri pe lemn, Care ai spânzurat tot pământul pe ape ? Nu mă lăsa singură, Făcătorule de bine mult-Milostive, pe Maica şi slujnica Ta rogu-mă.

LA UTRENIE

CANONUL Mucenicilor.

Cântarea 1-a, Glas 4,

Irmos :

   Adâncul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui Amalic în pustie a biruit.

   Cu strălucirile dumnezeieşti vărsări de lumină strălucindu-vă şi cu cununile pătimitorilor cu adevărat luminându-vă, Sfinţilor cei întocmai cu numărul Treimii, pe Aceasta îmblânzită nouă să o faceţi.

   Glăsuindu-vă duhovniceşte de graiurile cele dumnezeieşti mucenicilor, şi fiind uniți întru una, ținând legătura păcii întru sine-vă, aţi biruit înşelăciunea vrăjmaşului.

Slavă…

   Întocmai cu numărul Treimii arătându-vă mucenicilor, întocmai cu credinţa cugetând într-însa deopotrivă, aţi aflat cununa, Eutropiu, Cleonice, împreună cu Vasilisc, bunilor biruitori.

Şi acum… a Născătoarei :

   Frumos mai mult decât fiii oamenilor, Cuvântul cel mai-nainte de veci ieşind din pântecele tău, Stăpână, a pierdut posomorârea morţii, dându-ne nouă viaţă veşnică, preacurată Fecioară.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Veselească-se de tine…

   Întărindu-te întru Hristos Eutropiu, cu acelaşi nume adevărat te-ai făcut purtătorul de biruință împotriva vrăjmaşilor, slăvite Mucenice.

   Muceniceşte pătimind, arătat ai luat laudă nemuritoare a biruinței, înţelepte Mucenice Cleonice, pironindu-te pe Cruce vitejeşte.

Slavă…

   Împlătoșându-te cu Crucea slăvite, împărăteşte ai surpat multa nedumnezeire cea elinească, Mucenice Vasilisc, pururea pomenite.

Şi acum… a Născătoarei :

   Lăcaş liniştit şi anghiră neruptă avându-te credincioşii pe tine Născătoare de Dumnezeu, din cele cumplite ale înşelăciunii să ne izbăvim.

Irmosul :

   Veselească-se de Tine Biserica Ta Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea Doamne, şi scăparea şi întărirea.

Sedealna glas 1.

Podobie : Mormântul tău…

   Pe Treimea cea preaslăvită, treimea mucenicilor O au mărturisit înaintea norodului celui mult, şi pătimind muceniceşte s-au numărat cu cetele celor fără de trupuri. Pe aceştia astăzi să-i lăudăm cu credinţă, prăznuind pomenirea lor cea sfinţită şi veselitoare lumii.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Nădejdea credincioşilor, preasfântă Fecioară, pe Dumnezeu pe care L-ai născut mai presus de minte şi de cuvânt, roagă-L neîncetat împreună cu puterile cele de sus, ca să ne dea iertare de păcate nouă tuturor şi îndreptare vieţii, celor ce cu credinţă şi cu dragoste pururea te slăvim pe tine.

A Crucii, a Născătoarei :

   O minune nouă ! O taină înfricoşată ! Striga Preacurata Maica şi cea cu totul fără prihană, când a văzut pe Domnul întins pe Cruce. Cel ce toate le ţine cu palma, ca un osândit de judecătorii cei fărădelege spre Cruce Se osândeşte.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Ridicat pe Cruce văzându-te Biserica, pe Tine Soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine strigând : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Fiind întemeiaţi pe piatra adevărului, v-aţi arătat neclintiţi de asuprelile muncilor, mult-pătimitori Mucenici, dezrădăcinând arătat toată întemeierea înşelăciunii.

   Toată dorirea întinzând către Ziditorul, întinzându-vă de legături şi de zgârieturi, având durere v-aţi arătat nebiruiţi în locul cel de luptă, Cleonice, Eutropiu împreună cu Vasilisc.

Slavă…

   Cu preafrumoase raze fiind străluciţi, ca cei ce priviţi către Hristos, unde sunt purtătorii de chinuri, prea-lesne aţi suferit revărsarea focului, arzând pe cei potrivnici.

Şi acum… a Născătoarei :

   Curgerea păşunii morții o ai oprit, născând Râul vieţii, pe Hristos. Pe care roagă-L să stingă cuptorul păcatului sufletului meu, Maica milostivirii Preacurată.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Tu Doamne Lumina mea în lume ai venit, Lumina cea sfântă, care întorci dintru întunericul necunoştinţei, pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   Cu tăria cugetului surpând semeția muncitorilor, bârfeala cruzimii lor ați zdrobit, prea-răbdătorilor Mucenici.

   Mai presus de ceste pământeşti cugetând de bună rodirea cea cerească, care înfloreşte, ați părăsit ostăşirea, bogăţia şi slava.

Slavă…

   Ne-înfricoșându-vă de nebunia cea fără de omenie a muncitorilor, vitejeşte ați defăimat focul şi bătăile, şi zgârieturile şi muncile.

Şi acum… a Născătoarei :

   Întru mine îmbrăcându-Se din tine Cel ce m-a zidit, Născătoare de Dumnezeu, a ieşit în două firi cunoscut într-un Ipostas fiind neamestecat.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Jertfi-voi ţie…

   Fiind întărită ceata de fraţi a mucenicilor, dumnezeiescul Cleonic împreună cu Eutropiu după multe chinuri pironindu-se pe Cruce, arătat desăvârşit s-au încununat.

   Călătorind pe calea cea neclintită a muceniciei slăvitul Vasilisc şi pironindu-i-se picioarele a zdrobit capetele dracilor călcându-le.

Slavă…

   Biserică făcând inima ta ai surpat chipul înşelăciunii arzându-l şi prin sabie tăindu-ți-se capul ai primit şi cunună, Mucenice Vasilisc, pururea pomenite.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca un trandafir în mijlocul spinilor, şi ca un crin preacurat, şi ca pe o floare din văi aflându-te Mirele Cuvântul, o Maica lui Dumnezeu în pântecele tău S-a sălăşluit.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curățindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glas 2.

Podobie : Cele de sus căutând…

   Luminători luminoşi v-ați arătat dumnezeieşti Mucenici cei trei cu numărul şi cu strălucirile minunilor luminaţi toată zidirea, pururea gonind noaptea cea adâncă a neputinţelor, şi unuia Hristos Dumnezeu rugându-vă, ca să se dăruiască nouă mare milă.

SINAXAR

    Întru această lună în 3 zile, pomenirea Sfinţilor Mucenici Eutropiu, Cleonic şi Vasilisc.

Stih : Eutropiu prin închipuire s-a arătat urmând lui Hristos,

Care şi sfârşitul luând prin sabie a aflat pe Hristos.

Şi Cleonic strălucită biruinţă este având,

Ca şi Hristosul meu dedemult, pe Cruce spânzurând.

Trupul ca o temniţă avându-l şi mai-nainte de a temniţei închidere,

Vasilisc (acum se bucura) de amândouă temniţele luând izbăvire.

Pe lemnul crucii Eutropiu,

S-a pironit în a treia a lui Martie.

   Aceştia erau pe vremile lui Maximian împreună ostaş şi rudenii Sfântului Mucenic Teodor Tiron cu neamul din Amasia, care este cetate strălucită a Pontului Capadociei. Aceştia fiind clevetiţi la ighemonul Asclipiodot, venind înaintea lui şi bătându-i cumplit. Iar Sfântul Eutropiu primi răni peste gură, căci a batjocorit pe ighemonul. Atunci cei ce-i băteau slăbiră de multă puterea muncii, iar mucenicii arătându-li-se Domnul şi slăvitul Mucenic Teodor se însănătoşiră. Deci crezând mulţi în Hristos pentru minunea aceasta, s-au săvârşit prin sabie. Iar ighemonul schimbându-şi firea, şi ispitind cu amăgiri ca să întoarcă pe Sfântul Cleonic din credinţa lui Hristos, unele daruri făgăduindu-i şi altele şi dându-i. Nimic Sfântul de acestea nu s-a înduplecat, ci mai vârtos se iuţea, că şi nebunia ighemonului ocăra, şi neputinţa idolilor batjocorea. Şi făcând el jertfă doborât-a jos prin rugăciune idolul Artemindei. Drept aceea turnară peste dânşii smoală topită de trei căldări. Din care ei fură feriţi fără stricăciune. Iar muncitorii şi cei ce slujeau la unele ca acelea au ars, după aceea Cleonic şi Eutropiu fură răstigniţi, şi au primit sfârşitul. Iar pe Sfântul Vasilisc băgându-l în temniţă, peste puţină vreme a primit şi el sfârşitul.

    Tot în această zi, Sfântul Sfinţitul Mucenic Teodorit Presbiterul Antiohiei.

Stih : Oarecare loc al Edenului îl are spre încăpere,

Înlăuntru şi pe Teodorit cel prea mare.

   Iulian moşul rău credinciosului Iulian paravatului creştin fiind şi Anagnost marii biserici din Antiohia, iar înduplecându-se de rău credinciosul Iulian nepotul său şi împăratul, nu numai de credinţa lui Hristos s-a lepădat şi s-a închinat idolilor, ci încă a şi prodosit rău credinciosului tiran toată bogăţia şi sfintele odoare ce le-a afierosit marele Constantin bisericii Antiohiei, de împăratul fiind rânduit el gonaci şi judecător acolo. Deci împrăştiind spurcatul clerosul bisericesc, a rămas singur Sfântul Teodorit împreună cu alţi creştini, propovăduind cu îndrăzneală şi mărturisind credinţa lui Hristos. Pe care şi prinzându-l l-a pus la închisoare şi aducându-l de faţă a poruncit mai întâi să-i bată picioarele, apoi mai în urmă şi capul asemenea. Şi dezbrăcându-l l-a spânzurat pe un lemn şi a poruncit să se strujească. Deci strujindu-se fericitul ca la trei ceasuri, sângele curgea ca un pârâu, iar faţa sa era mai luminată. Iar după ce a auzit Sfântul pe păgânul zicând : jertfeşte ticălosule dumnezeilor şi de eşti dator vistieriei împărătești sau şi altuia cuiva, împăratul te va izbăvi pe tine şi te va slobozi de datorie, şi nu-ţi vei lepăda sufletul tău aşa rău şi cu silnicie. A zis Sfântul, tu bicisnice eşti ticălos şi împăratul tău, căci lăsând pe Hristos v-aţi lipit de antihrist şi sunteţi datori a vă face aţâţare focului celui veşnic. Iar eu nu sunt dator cuiva decât Domnului meu, adevăratului Dumnezeu, sunt dator cu adevărata credinţă până la cea din urmă a mea răsuflare. Acestea auzindu-le spurcatul, şi urătorul de Dumnezeu poruncit cu două făclii aprinse să ardă coastele Sfântului. Care ridicându-şi ochii spre cer, se ruga, şoptind îndată cei ce ţineau făcliile au căzut la pământ ca nişte morţi, şi tulburându-se Iulian şi cei împreună cu dânsul şi cu grăbire ridicându-i pe ei, şi zicând : De trei ori blestemaţilor pentru ce aţi lăsat de a arde pe rău credinciosul şi prea ticălosul şi v-aţi dat la dormitare şi la lenevie. Răspuns-au ostaşii : Tu eşti rău credincios şi de trei ori blestemat şi orbit că nu vezi patru îngeri care păzesc pe robul lui Dumnezeu şi ne opresc pe noi a ne apropia de dânsul. Deci nu vorbi nebuneşte, mare este Dumnezeul creştinilor. Deci tiranul ruşinându-se a poruncit să se arunce ei în fundul râului Orontului. Şi când îi ducea pe ei, le zicea Sfântul : Duceţi-vă fiii mei calea cea fericită cu pace, căci voi veni şi eu urmându-vă vouă şi mă voi bucura cu voi bucuria cea veşnică întru Împărăţia Cerurilor. Şi aceştia acest fel de mucenicesc sfârşit au luat. Iar Sfântul Teodorit după ce sta asupra sa cu totul Iulian, şi-l silea să jertfească idolilor, i-a zis : Tu adică prea rău credinciosule şi prea ticălosule decât toţi oamenii din vremea ta însuşi măruntaiele tale, cu dinţii mestecându-le după puţine ceasuri, cu silnicie îţi vei lepăda spurcatul tău suflet, trimiţându-l pe el la focul cel veşnic. Iar tiranul cel mai rău credincios decât tine în pământul persienesc şi el fiind lovit de cereasca suliţă va fi aruncat în gheena focului Şi acestea sunt o prea ticăloase răsplătirile faptelor voastre; iar eu voi jertfi Dumnezeului meu jertfă de laudă. Aşa a vorbit Sfântul şi îndată a poruncit tiranul ca să i se taie capul. Iar în vremea ce îl ducea spre aceasta, Sfântul făcea rugăciune cu veselie sufletească şi tăindu-i-se capul, s-a mutat către Dumnezeu. Iar Sfintele lui moaşte oarecari creştini după vrednicie îngropându-le, au însemnat cele ce se zisese de Sfântul şi după puţine zile, precum a spus Sfântul mai înainte, amândoi Iulianii rău credinciosul moşul şi prea înrăutăţitul nepot rău cei răi şi-au luat sfârşitul.

    Tot în această zi, Sfinţii Zinon și Zoii, cu pace s-au săvârşit.

Stih : Lui Zinon şi Zoii a vieţii dezlegare,

Au stătut pricină de mai bună vieţuire.

    Tot în această zi, Preacuvioasa Piamun fecioara cu pace s-a săvârşit.

Stih : Ca cu ciucuri auriţi Piamun cea cu negru îmbrăcată,

Se aduce cu bunătăţile fiind împodobită.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam, cu pofta bunei credinţe mai vârtos decât cu văpaia focului fiind aprinşi, au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Acum după vrednicie, precum a zis Făcătorul către pătimitori, câştigând viața cea veşnică purtătorilor de chinuri, cântați : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Moştenit-ați purtătorilor de chinuri tainică ducerea cea mai presus de minte, şi slavă şi cunună, frumusețea cea veşnică şi bucuria cea neîntristată, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

Slavă…

   Voi mucenicii cei neclintiți răbdând pătimire în cuptorul muncilor, pe slujitorii înşelăciunii i-aţi ars, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

Şi acum… a Născătoarei :

   Rupe Fecioară zapisul păcatelor mele şi mă mântuieşte de tot felul de vătămare şi de asupreala vicleanului, ca să strig ție : Binecuvântată eşti tu între femei preacurată Stăpână.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Mâinile întinzându-şi Daniil..

   Sosit-a acum praznicul vostru Sfinţilor cel de peste an, plin de veselie şi de bucurie strălucită, întru care cu dragoste pe voi lăudându-vă cu cântări, strigăm Dătătorului de cununi şi Dumnezeu : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Frumoase sunt rănile voastre Mucenicilor, căci ca aurul şi ca piatra cea scumpă s-au arătat lui Dumnezeu, cărora cu credinţă închinându-ne Dumnezeului Celui ce v-a întărit pe voi strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Izvor adevărat al darurilor întru Hristos, arătat s-a dat Mucenicilor. Pământul cel fără umezeală aduce roduri, şi cel fără de apă izvorăşte râuri, şi firea cea necuvântătoare a ajuns a striga cu cântare : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cuvântul sălăşluindu-se în pântecele tău preacurată Stăpână, trup s-a făcut, îndumnezeind firea mea, Cel mai presus de Dumnezeire, prin desăvârşită iubirea Sa de oameni. Pe care cu credinţă lăudându-L cântăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm…

   Mâinile întinzându-și Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se Tinerii cei iubitori de buna-credinţă, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată…

   Acum văzând arătat slava Domnului purtătorilor de cununi, împreună cu cetele celor fără de trupuri, şi cu ale mucenicilor, şi ale drepţilor Lui, rugaţi-vă cu fierbinţeală pentru noi mucenicii cei trei la număr.

   Cu totul întru sine-vă sălăşluind pe Mântuitorul, după vrednicie v-aţi cunoscut lui Dumnezeu cetate întemeiată pe turnuri dumnezeieşti Eutropiu şi Cleonic împreună cu Vasilisc, gânditorilor de Dumnezeu.

Slavă…

   Pentru cei ce cu credinţă săvârşesc preasfântă pomenirea voastră, şi laudă luptele cele dumnezeieşti sfinţite, rugaţi pe Ziditorul slăviţilor Mucenici, ca să se afle iertarea păcatelor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Tu singură sprijineală şi nădejde şi mântuire, tu scăparea mea și zid şi dumnezeiască mângâiere sufletului meu te-ai arătat. Pentru aceasta izbăveşte-mă de toată munca pururea Fecioară.

Irmosul :

   Hristos Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

Luminânda glasului şi Stihoavna Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială și Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A PATRA

Preacuviosul Părintele nostru Gherasim cel de la Iordan.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Cuviosului, glasul al 8-lea.

Podobie : O, preamărită minune...

   Părinte de Dumnezeu înțelepțite Gherasime, întraripându-ți gândul către Dumnezeu, prin credinţă ai urât nestatornicia amestecării celei lumeşti, şi Crucea ta ridicând, ai urmat Văzătorului a toate, supunând cuvântării trupul cel cu anevoie înfrânat, cu nevoințele pustniciei, prin puterea Dumnezeiescului Duh.

   Cu lumina bunătăţilor, şi cu strălucirile minunilor, aflându-te în pustie ca un soare cu multă lumină ai călătorit o Gherasime. Şi cu fiarele petrecând le-ai poruncit a-ți sluji ție. O cât este de minunat Dumnezeu Domnul, care prea arătat supune oamenilor fiarele ca pe nişte cuvântătoare.

   Întru linişte multă şi întru plângere, şi în lacrimi toată viaţa ţi-ai petrecut, şi monahilor îndemnător prin credinţă te-ai făcut cu neavere împodobindu-te, şi cu înfrânarea înfrumuseţându-te, străin şi nemernic pe pământ arătându-te. Pentru aceasta ai aflat desfătarea bunătăţilor de Dumnezeu fericite.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Pe tine te rugăm cu totul fără prihană, pe folositoarea noastră şi mijlocitoarea întru necazuri, nu trece cu vederea pe robii tăi cei ce pier până în sfârşit, ci grăbeşte şi ne izbăveşte pe noi de urgia şi necazul ce ne stă de față, ceea ce ai încăput pe Dumnezeu, Născătoare de Dumnezeu preacurată. Căci tu eşti nouă zid şi ajutor nebiruit.

A Crucii, Și acum..., a Născătoarei :

   Soarele s-a întunecat Fiule şi luna în haină neagră şi-a schimbat lumina ! Pământul se clatină şi catapeteasma Bisericii Tale se rupe. Şi eu cum nu mă voi rupe la cele dinlăuntru, zgâria-mă-voi la față, preadulce Mântuitorul meu, văzându-Te pe Tine mort fără dreptate.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului şi Tripeznețul Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului.

Facere a lui Gheorghie.

Cântarea 1-a, Glas 4,

Irmos :

   Cânta-voi Ție Doamne Dumnezeul meu, că ai scos pe norod din robia Egiptului şi ai acoperit pe Faraon cu căruţele lui şi puterea lui.

   Având înfrânarea armă tare asupra tuturor măiestriilor celui străin, vitejeşte să călcăm meşteşugirile lui.

   Cu strălucirea duhului luminându-te la ochii cei înţelegători ai sufletului tău, prin bunătate ai biruit către lumina cea neapusă de Dumnezeu purtătorule.

Slavă…

   Sarcina cea pământească acestor de aici prin neavere lepădând-o, ca un fără de trup ai săvârşit calea sihăstriei Părinte Gherasime.

Şi acum… a Născătoarei :

   Preacurată, naşterea ta cea cu totul fără prihană, cu aripile postului de la pământ către viețuirea cea cerească ne-a înălţat pe noi, în ceruri suindu-ne.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Întăritu-s-a inima mea…

   Prin înfrânare omorând fiarele patimilor, prin nepătimire şi prin curăţie să ne apropiem la Hristos.

   Privind pururea către dorirea Domnului cea nematerialnică, ai defăimat materia cea vremelnică Cuvioase Părinte.

Slavă…

   Având pe limba ta totdeauna pe Hristos, Părinte Gherasime, prin minuni întăreai adevărul cuvintelor tale.

Şi acum… a Născătoarei :

   Împuternicind întru postiri şi osteneli neputinţa firii noastre Fecioară, întăreşte-o asupra patimilor.

Irmosul :

   Întăritu-s-a inima mea întru Domnul Dumnezeul meu, pentru aceasta cei slabi s-au încins cu putere.

Sedealna Glas 1.

Podobie : Piatra fiind pecetluită…

   Scara bunătăţilor celor dumnezeieşti săvârşind, te-ai înălțat spre înălţimea vedeniei celei înţelegătoare, şi ai primit de la Hristos arătările cele curate ale dumnezeieştilor Taine. Pentru aceasta purtătorule de Dumnezeu pe tine te cinstim cu bunăcredinţă şi strigăm : Slavă lui Hristos Celui ce te-a întărit; slavă Celui ce te-a încununat; slavă Celui ce lucrează prin tine tuturor tămăduiri.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Mâinile tale cele dumnezeieşti preasfântă Fecioară, cu care ai ținut pe Ziditorul, Cel ce S-a întrupat pentru bunătatea, întinzându-le roagă-L pe Dânsul, ca să ne izbăvească pe noi din ispite şi din patimi, şi din primejdie, cei ce te lăudăm cu dragoste şi îți strigăm : Slavă Celui ce S-a sălăşluit întru tine; slavă Celui ce a ieşit din tine; slavă Celui ce ne-a slobozit pe noi prin naşterea ta.

A Crucii, Şi acum… a Născătoarei :

   De cei fărădelege pironindu-te pe Cruce, Mântuitorule, şi coasta împungându-ţi-se de sulița ostaşului, Preacurata se tânguia cu amar, şi de multa şi înfricoşată răbdarea Ta se spăimânta, strigând : Slavă dragostei Tale celei către oameni; Slavă bunătăţii Tale; Slavă Ție Celui ce cu moartea Ta ai făcut pe oameni nemuritori.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Venirea arătării Tale celei de pe pământ Hristoase Dumnezeule vestindu-o Proorocul mai-nainte, cu bucurie a strigat : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Prin milostivirea Ta cea pentru oameni Hristoase Dumnezeule, semn ai dat vremea înfrânării prin care curăţeşti şi sfinţeşti sufletele şi trupurile robilor Tăi, Mântuitorule.

   Săvârşind scara faptelor celor bune înţelepte, te-ai învrednicit vedeniei celei mai de taină. Pentru aceasta şi dar ai luat a vedea şi cele viitoare mai-nainte de vreme.

Slavă…

   Cu sudorile luptelor tale celor dumnezeieşti, ai adăpat pustia cea neroditoare, şi aducătoare de roadă o ai arătat, care aducea lui Hristos pe oameni.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca ceea ce este dată întărire credincioşilor de la Hristos, care te-a proslăvit pe tine, Fecioară preacurată, în vremea înfrânării, încinge-ne pe noi cu putere, cei ce te lăudăm.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Cela ce ai răsărit lumina şi ai luminat zorile şi ai arătat ziua : Slavă Ție, slavă Ție, Iisuse Fiul lui Dumnezeu.

   Dintru dorirea cea râvnitoare de acestea de jos, prin înfrânare răpindu-ne, trage-ne către înălțimea iubirii Tale Iisuse Îndurate.

   Cu năvălirile rugăciunilor taberele dracilor vitejeşte le-ai rănit Gherasime, şi pe Hristos Îl lăudai Fiu al lui Dumnezeu.

Slavă…

   Ceața patimilor risipindu-o, de Dumnezeu purtătorule te-ai apropiat prin cuget către lumina neîntinăciunii şi a curăției.

Şi acum… a Născătoarei :

   De întinăciunea cea înţelegătoare spălându-ne prin înfrânare, arată-ne curați a slavoslovi pe Fiul lui Dumnezeu, Fecioară.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Precum ai izbăvit…

   Fiind noi luminați cu strălucirea înfrânării, învredniceşte-ne a vedea dumnezeiasca slavă și strălucirea sculării Tale, Mântuitorule.

   Ca un luceafăr strălucind întru întunericul vieții Gherasime, ai povățuit pe oameni spre lumina petrecerii îngerilor celor fără de trupuri.

Slavă…

   Cu toiagul rugăciunilor tale ai sfărâmat capetele fiarelor celor înţelegătoare şi de vânarea acelora ai mântuit pe oameni, pururea preaslăvite Părinte.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cunoscând prin tine pe Stăpânul tuturor, Născătoare de Dumnezeu de înşelăciunea idolilor ne-am izbăvit, şi cu dragoste te slăvim, cu adevărat Maica lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Precum ai izbăvit pe Iona Proorocul din chit, Hristoase Dumnezeule, aşa şi pe mine dintru adâncul greşalelor scoate-mă şi mă mântuieşte, unule Iubitorule de oameni.

CONDAC, glas 4.

Podobie : Cel ce Te-ai înălţat…

   Aprinzându-te de dorirea celor de sus, asprimea pustiei Iordanului mai mult decât toate dulcețile lumii ai socotit. Unde plecându-ți-se ție fiara până la moarte cu supunere, şi cu jale pe mormântul tău s-a sfârşit, proslăvindu-te aşa Dumnezeu. Pe care roagă-L pentru noi Părinte Gherasime.

SINAXAR

    Întru această lună în 4 zile pomenirea Sfântului Preacuviosului Părintelui nostru Gherasim, cel de la Iordan.

Stih : Lui Gherasim răsplătirea îi este fiara slujitoare :

Carele a omorât fiarele patimilor mai-nainte de a vieţii încetare.

Întru a patra zi Gherasim cel lăudat.

Din viaţa aceasta a zburat.

   Acesta din copilărie pedepsindu-se cu frica lui Dumnezeu şi călugărindu-se s-a dus în pustiul cel mai dinlăuntru al Tebaidei, în zilele împăratului Constantin bărbosul, nepotul lui Iraclie, şi a pus atâta nevoinţă pentru bunătăţi de s-a făcut lăcaş lui Dumnezeu, încât şi fiarele cele sălbatice le stăpânea, că se aflase un leu de-i slujea, care pe lângă altele slujbe grele, ce îi făcea Cuviosului avea şi slujba aceasta adică, îi ducea catârul ce-i căra apă de-l păştea şi iarăşi îl aducea la schit. Iar odinioară luându-se catârul după nişte neguţători călători, îl legară cu cămilele de se duse, dormind leul. Şi aşa monahul cel ce slujea Preacuviosului, se mâhni văzând seara că vine leul singur la chilie, şi cugeta că leul a mâncat pe catâr, de care lucru a spus Sfântului, iar Sfântul porunci să fie leul în locul catârului şi să facă slujba lui. Care slujbă primindu-o în câtă vreme a fost catârul prins la neguţători, el purta vasele cele de apă pe spatele său, şi alergând cât putea de tare se silea să aducă apă. Ci iarăşi pe acea cale se întâmplase a se întoarce neguţătorii, şi întâmplându-se şi leul la râu de unde căra apă şi văzând şi cunoscând pe catâr ce urma după cămile, se repezi fără de veste răcnind tare cât se îngroziră neguţătorii şi fugiră. Iar el apucând pe catâr de căpăstru îl trase. Deci trăgându-l pe catâr şi cămilele se trăgeau după catâr, care erau legate una de alta după obiceiul lor, până aduse catârul şi cămilele la chilia Sfântului Gherasim. Şi bătând la uşă cu coada, ca cum adică ar fi adus vânat Sfântului; iar Sfântul zâmbind a râde puţin zise către ucenicul său : În deşert s-a osândit de către noi leul. Fie dar slobod de la slujbă şi pască-se şi petreacă după obiceiul său. Atuncea leul închinându-se cu capul, ca cum i-ar fi mulţumit Sfântului, se duse la pustie, şi într-o săptămână odată venea la Sfântul şi îşi pleca capul făcând în chip de închinăciune. Deci murind Sfântul a venit iarăşi el şi merse ca să-i dea obişnuita blagoslovenie. Şi negăsind pe Sfântul pricepu de moartea lui de la monahul ucenicul Sfântului, care îl duse la mormântul lui. Pentru aceasta plânse întâi mugind încetişor, după aceea răcnind tare, muri deasupra mormântului Cuviosului. Aşa slăveşte Dumnezeul pe cei ce-l slăvesc. Şi le găteşte a le sluji şi fiarele, când păzesc icoana cea după chip şi după asemănare neîntinată şi curată.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici Pavel şi Iuliani surorii sale.

Stih : Pavel cel ce zace asemenea şi Iuliani,

Sunt fraţi tăiaţi cu sabia.

   Aceștia erau pe vremea împăratului Adrian, din Ptolemaida, fraţi după trup şi fii de blagocestivi părinţi şi Pavel era citeţ, adică cetea la norod Sfintele Scripturi care le învăţase cu multă osteneală şi le înţelesese bine. Încât deşi era tânăr prea lesne astupa gurile ereticilor, ca un propovăduitor dumnezeiesc a rânduielii cuvântului lui Dumnezeu cea pentru noi. Iar venind împăratul Adrian la Ptolemaida, el îmbărbăta pe soru-sa Iuliani, ca să stea cu îndrăzneală, fiindcă are să se întâmple mare ispită. Deci el întrarmându-se cu semnul cinstitei cruci, fiindcă nu se îndoi că este întărit, s-a dus la împăratul şi a mărturisit credinţa lui Hristos; iar deşertăciunea idolească o a mustrat. Deci, fu spânzurat şi strujit. Pe care văzându-l soru-sa striga împotriva tiranului, că cu nedreptate munceşte pe fratele său. Deci fu prinsă şi ea şi dându-se la spânzurătoare se struji şi amândoi fură băgaţi într-un cazan cu smoală clocotită. Şi încă rămânând ei întru credinţa lui Hristos, au fost întinşi pe un pat de fier înfocat, şi pe deasupra îi bătea pe ei pe spinare. Unde Kodrat şi Acachie muncitorii cruţând pe Sfinţi li s-au tăiat capetele. Deci rămânând ei nevătămaţi, cu lanţuri de fier legându-i, iarăşi i-au pus la închisoare, şi prin arătarea îngerului fiind dezlegaţi, şi de hrană îndestulându-se, mulțumea lui Hristos. După aceasta iarăşi înfățișându-se la împăratul şi nevrând a jertfi idolilor, îi spânzurară iarăşi şi îi bătu cumplit. Atuncea şi oarecare Stratonic unul din muncitori căruia îi era milă de sfânta Iuliani şi se abătuse către partea stângă care a şi crezut în Hristos, în vremea când sfânta îl îndemna să nu o cruţe, ci să facă voia împăratului, tulburându-se tiranul i-a tăiat capul lui; iar Sfinţii au poruncit să se închidă la un loc, unde erau jivine otrăvitoare. Deci fiind păziţi nevătămaţi cu darul lui Dumnezeu, pe Sfântul Pavel adică a poruncit să-l lege la un stâlp şi fălcile lui să le bată cu măciuci de plumb, şi celălalt trup să-l bată cu toiege de fier înfocate. Iar pe soru-sa Iuliani, a poruncit să o ducă la o curvăsărie şi să-şi bată joc de ea bărbaţi desfrânaţi. Însă înfăţişându-se îngerul Domnului, cu însuşi praful picioarelor lui a orbit ochii acelora desfrânaţi. Ci însă sfânta milostivindu-se a aruncat apă peste ei şi i-a făcut sănătoşi. Deci rămânând sfânta nevătămată a fost aruncată împreună cu fratele său într-o groapă cu foc, şi poruncind tiranul ca acolo să fie împroşcaţi cu pietre, s-a arătat din cer un nor de foc, care apropiindu-se de împăratul ploua peste el ploaie de foc. De care temându-se el, a scos pe Sfinţi din groapă, dar însă nu s-a îndreptat, ci a poruncit, ca cu făclii aprinse să se ardă ochii lor şi tot trupul, şi după aceasta să li se taie capetele.

    Tot în această zi Sfântul Grigorie de Cipru, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Ca cerbul din curse, din viaţă izbăvindu-se,

Grigorie unde este apa cea vie acum se vede suindu-se.

    Tot în această zi Sfinţii Mucenici Kodrat, Acachie şi Stratonic, cei dintre muncitori, de sabie s-au săvârşit.

Stih : Trei care ca apa sângele a multora l-au vărsat,

Al lor sânge Hristoase ţie ţi-l varsă prin sabie cu adevărat.

    Tot în această zi Sfântul Grigorie episcopul Assului cel din Amidol care a vieţuit la anul o mie o sută cinci zeci cu pace s-a săvârşit.

Stih : Din mormântul tău Grigorie curge,

Fericite spre slava lui Dumnezeu apă preadulce

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Cela ce ai grăit cu Moise în munte, şi chipul Fecioarei în rug l-ai arătat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Prin înfrânare suindu-ne în muntele vieţii celei dumnezeieşti şi al curăției, pe Domnul Dătătorul luminii înţelegător să-L privim.

   Întru raiurile cele nestricăcioase ale bunătăţilor dănţuind, ai cules florile minunilor de Dumnezeu purtătorule dăruind tuturor darul îndestulat al acestora.

Slavă…

   Păzind vrednicia cea după chipul lui Dumnezeu, te-ai arătat înfricoşat fiarelor celor neîmblânzite, purtătorule de Dumnezeu, neîncetat cântând mulțumire lui Dumnezeu.

Şi acum… a Născătoarei :

   Prin post şi prin nevoințe încinge-ne cu tărie asupra vrăjmaşilor celor gânditori, pe noi cei ce te lăudăm şi te cântăm pe tine Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe Împăratul Hristos…

   Împărate al tuturor Stăpâne Doamne, învredniceşte-ne prin post şi prin osteneli ca un bun a împărăți şi noi asupra patimilor şi dezmierdărilor celor trupeşti : Ca bine să Te cuvântăm întru toți vecii.

   Pe Împăratul Hristos întru inima ta din pruncie primindu-L, de Dumnezeu purtătorule, lăcaş frumos te-ai arătat al Darurilor şi al strălucirilor Lui celor dumnezeieşti, slăvindu-L pururea.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   În văpaia patimilor nefiind ars nicicum, Părinte Gherasime, te-a udat din cer roua Darurilor lui Hristos cu totul, pe care cu dragoste neîncetat Îl cântai : Ca pe un Dumnezeu al tuturor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce S-a întrupat din preasfinte sângiurile tale, preacurată Stăpână, însuşi ne curățește de întinăciuni trupeşti prin înfrânare şi prin osteneli, întărindu-ne cu neîncetate rugăciunile tale Născătoare de Dumnezeu Fecioară.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm…

   Pe Împăratul Hristos, pe care L-a mărturisit tinerii cei robiți, în cuptor grăind cu mare glas : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Naşterea ta cea fără...

   Bogăţia Darului Duhului Sfânt se pune înaintea tuturor, celor ce aduc Lui ostenelile înfrânării.

   Viața şi petrecerea cea nematerialnică, în trup materialnic o ai săvârşit Cuvioase, slăvind pe Domnul carele te întărea pe tine.

   Toată dorirea sufletului tău avându-o spre singure cele nestricăcioase, te-ai învrednicit de cele ce ai dorit Gherasime.

Slavă...

   Împreună cu cuvioşii stând înaintea lui Hristos, pe Acesta roagă-L pentru cei ce săvârşesc dumnezeiască pomenirea ta Cuvioase Gherasime.

Şi acum..., a Născătoarei :

   De sus strălucind Darul tău Stăpână, luminează pe cei ce neîncetat te măresc pe tine, Maica lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Naşterea ta cea fără de sămânţă Născătoare de Dumnezeu preacurată, pe Hristos Dumnezeul nostru cu laude fără de tăcere o mărim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după râduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A CINCEA

Pomenirea Sfântului Mucenic Conon.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Sfântului, glasul 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Mucenice pururea slăvite cu multe scârbe împresurându-te şi cu chinuri nesuferite împreunându-te, ai biruit pe şarpele cel cu multă măiestrie şi l-ai supus sub picioarele tale cele preafrumoase slăvite. Roagă-te lui Hristos, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Conone pururea preaslăvite, luminându-ți cugetul cu lumina Sfântului Duh, întunericul dracilor celor vicleni l-ai împuţinat şi ai trecut spre lumina cea neapusă, veselindu-te întru Domnul. Pe care acum roagă-L, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Conone vrednicule de minune, făcutu-te-ai biserică Treimii şi pe Biserica cea preasfântă, întru care cu bunăcredinţă s-a pus trupul tău o ai arătat râu de nenumărate minuni, preafericite. Pentru aceasta roagă-te, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Bucură-te Curată străină auzire. Bucură-te lemn sfânt de Dumnezeu sădit al raiului. Bucură-te pierderea dracilor celor vicleni. Bucură-te sabie cu două ascuțișuri care tai capul vrăjmaşului, cu străină naşterea ta, Preasfântă cu totul preacurată, şi iarăşi ne-ai chemat pe noi care ne-am înstrăinat.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mieluşelul său Mieluşeaua şi Stăpâna cea preacurată dacă L-a văzut pe cruce, neavând chip, nici frumusețe, plângând grăia : Vai mie ! Unde a apus frumuseţea Ta preadulcele meu Fiu ? Unde este buna-cuviință ? Unde este darul feței Tale cel ce strălucea preaiubite ?

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului şi Tripeznețul Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului.

Cântarea 1-a, glas 5,

Irmos :

   Mântuitorului Dumnezeu, Celui ce a povăţuit pe norod pe mare cu picioare neudate şi pe Faraon cu toată oastea l-a înecat, Aceluia Unuia să-i cântăm, că S-a proslăvit.

   Bunul biruitorul Mucenic Conon acum să se laude, ca unul ce a făcut vitejie asupra înşelăciunii şi s-a ostăşit pentru Hristos Dumnezeul tuturor, şi s-a încununat cu cunună nestricăcioasă.

   Conon slăvitul Mucenic, dorind de viața cea ascunsă şi slava cea nemuritoare, le-a luat schimb în locul desfătării celei stricăcioase. Pe care cu cântări să-l cinstim, că s-a proslăvit.

   Cu haina nestricăciunii îmbrăcându-te acum Conone slăvite, te-ai altoit din rădăcina măslinului celui sălbatic întru măslin domestic şi ai adus roadă lui Hristos, pe cei ce te-au născut pe tine.

Slavă…

   Dezlegându-se preaslăvitul Mucenic de blestemul stricăciunii strămoşului a lepădat jugul, şi şi-a făcut pe soție, soț curăției.

Şi acum… a Născătoarei :

   Preacurată Maica lui Dumnezeu, pe Dumnezeu cel ce nu S-a despărțit de Sânurile Tatălui, şi S-a întrupat din tine, neîncetat roagă-L să mântuiască de toată primejdia pe cei ce i-a zidit.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Cu puterea Crucii tale…

   Ales-ai a sluji lui Dumnezeu dorind de lumină, iar nedumnezeirea idolilor cea întunecoasă o ai urât, Conone slăvite.

   Jertfitu-ţi-ai lui Hristos sufletul şi trupul cu osârdie, şi făcându-te ca un bine-primit, însuți cu singur Stăpânul ai vorbit, preafericite.

   Înțelepțește ai izbăvit noroade nenumărate, de legile lor cele părinteşti, în privelişte înfruntând pe cel numit cu numele pierzării, Conone slăvite.

Slavă…

   Roagă-te slăvite, ca să se dea dezlegare patimilor celor sufleteşti şi trupeşti, celor ce prăznuiesc cu credință pomenirea ta.

Şi acum… a Născătoarei :

   Roagă-te neîncetat Preacurată, Celui ce a ieşit din coapsele tale, ca să se izbăvească dintru înşelăciunea diavolului, cei ce te cântă pe tine, Maica lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Cu puterea Crucii Tale Hristoase întăreşte gândul meu, ca să laud şi să slăvesc răstignirea Ta cea mântuitoare.

Sedealna, glas 1,

Podobie : Mormântul tău…

   Din pruncie lipindu-te de Dumnezeu, Purtătorule de Dumnezeu, te-ai arătat cinstit vas al Duhului, şi duhurile cele viclene le-ai supus. Şi pătimind după vrednicie te-ai mărit. Pentru aceasta toți cu credinţă prăznuim sfântă pomenirea ta.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Chiverniseşte Preacurată ticălosul meu suflet şi-l miluieşte pe dânsul, cel ce s-a alunecat întru adâncul pierzării, pentru mulțimea greşalelor. Şi în ceasul înfricoşatei morți Preacurată răpește-mă de la dracii cei ce mă clevetesc, rogu-mă şi mă mântuieşte.

A Crucii, a Născătoarei :

   Fecioară prin inima ta cea curată şi fără prihană cu adevărat sabie a trecut, când ai văzut pe Cruce pe Fiul tău înălțându-se Preacurată binecuvântată Marie, scăparea păcătoşilor, Născătoare de Dumnezeu, întărirea credincioşilor.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Auzit-am Doamne învierea Ta cea din mormânt, şi am proslăvit nebiruită puterea Ta.

   Surpat-ai, Fericite, înşelăciunea noroadelor, din rădăcină şi Dumnezeirea lui Iisus ai arătat.

   Mincinosul dumnezeul cel de piatră de îngrozirea ta înfricoşându-se, a binevestit pe Iisus, a fi singur Dumnezeu.

   Cei neînţelegători au venit la înţelegere, prin buza cea de piatră, primind prea adevărată primenirea cea mai presus de fire.

Slavă…

   Taină negrăită este ceea ce prin tine se propovăduieşte, că pe cei rătăciţi îi întorci către Domnul Mucenice.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cu adevărat te slăvim pe tine Născătoare de Dumnezeu nenuntită şi la limanul tău scăpăm credincioşii.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Mânecând strigăm către Tine Doamne : Mântuieşte-ne pe noi, că Tu eşti Dumnezeul nostru, afară de Tine pe altul nu ştim.

   Făcutu-te-a Darul vas luminii celei curate şi nestricăcioasă, pe tine slava şi lauda mucenicilor.

   Cu dumnezeiască cunoştinţa graiurilor celor negrăite te-ai îmbogățit şi ai învățat nenumărate noroade, preacinstite.

Slavă…

   Darul minunilor tale văzându-l cel fărădelege striga : Dumnezeul lui Conon a biruit înşelăciunea.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fecioară după naştere te cântăm pe tine de Dumnezeu Născătoare, că tu pe Dumnezeu Cuvântul, cu trup L-ai născut lumii.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Înconjuratu-m-a adâncul…

   Fost-a Darul prin rugăciunile tale creştere şi bogăţie celor ce au crezut, iar împotrivirea a fost pierzare celor nesupuşi, Conone preafericite.

   Arătat ți s-au supus mulţimile dracilor, Fericite, căci te-ai supus pe sineţi lui Dumnezeu, Celui ce te-a făcut de sineţi volnic, Mucenice Conone slăvite.

Slavă…

   De tine se povăţuiau mulţimile învăţându-se prin faptă şi prin cuvânt, ca să aleagă dumnezeieşte mila, şi să urască bogăţia cea iubitoare de argint preafericite.

Şi acum… a Născătoarei :

   Rug nears şi munte, scară însufleţită şi poartă cerească după vrednicie te slăvim pe tine, Marie slăvită, lauda pravoslavnicilor.

Irmosul :

   Înconjuratu-m-a adâncul, groapă s-a făcut mie chitul, iar eu am strigat către Tine Iubitorule de oameni. Şi m-a mântuit dreapta Ta Doamne.

CONDAC, Glas 3.

   Cu curăţia ca un înger vieţuind pe pământ, dintru aceasta te-ai învrednicit a fi împreună vorbitor cu îngerii, şi pe Părintele tău l-ai adus către cunoştinţa lui Hristos, şi pe Hristos un Dumnezeu ai mărturisit, pătimind până la sânge Mucenice Conone. Roagă-te neîncetat lui Hristos pentru noi toţi.

SINAXAR

    Întru această lună în 5 zile, Pomenirea Sfântului Cuviosului Mucenic Conon, cel din Isauria.

Stih : Dumnezeu prin punere, către adevăratul Dumnezeu ai venit,

Lăsându-ţi Părinte Conone ţărâna ta pe pământ.

Întru a cincea zi, Conon şi-a dat sufletul cel cugetător de răbdare cu adevărat

   Acesta a fost pe vremile Sfinţilor Apostoli din satul ce se chema Vidanii, fecior fiind lui Nestor şi Nadei, care însurându-l, el pofti mai vârtos a petrece cu femeia sa în feciorie. Şi se zice că Arhistrategul Mihail l-a învăţat credinţa în Hristos şi cum că l-a botezat în numele Treimii celei de viaţă începătoare şi l-a împărtăşit cu Sfintele Taine şi putere i-a dat, ca să poată face preaslăvite minuni. Drept aceea, a plecat şi pe femeia sa Anna (căci aşa se numea) să fie la un gând cu dânsul şi să petreacă amândoi cu curăţenie. Botezându-şi şi părinţii săi întâi şi întorcându-i la credinţa lui Hristos. Încă şi pe tatăl său Nestor l-a plecat ca să mărturisească pentru Hristos. Şi a făcut şi pe cei ce slujea idolilor, de au cunoscut pe adevăratul Dumnezeul tuturor, când vrea să facă jertfă unui demon întunecat şi necurat ce era într-o peşteră. Deci mărturisind şi demonul singur că nu este el Dumnezeu, făcu şi pe nesupusele noroade a striga că unul este Dumnezeu, cel al lui Conon. Care aceste glasuri la isaureni şi până astăzi se strigă cu glas mare la ziua Sfântului. Se zice încă, că atâta dar şi putere a luat de la Dumnezeu asupra dracilor, încât pe unii din draci îi făcea plugari şi pe alţii pândari de păzeau semănăturile şi roadele. Iar pe alţii i-a închis în chiupuri de lut şi i-a pecetluit, îngropându-i adânc sub temelia casei sale. Iar pricina mărturisirii sale a fost aceasta : Că mergând întru acel loc Magnos ighemonul cu porunci împărăteşti şi prinzând pe Sfântul şi aducându-l înaintea lui, şi mărturisind Sfântul pe Hristos Dumnezeu adevărat, l-a bătut foarte cumplit. Deci, strângându-se poporul ca să scoată pe Sfântul şi să ucidă pe Magnos ighemonul, el prinzând de veste a fugit. Iar poporul slobozind pe Sfântul şi ştergându-i rănile de sânge, l-au dus la casa lui, unde trăind după aceea doi ani, s-a pristăvit către Domnul. Şi spun că după sfârşitul său vrând creştinii să prefacă casa, ca să o facă biserică, s-au aflat chiupurile acelea întru care închisese duhurile cele viclene. Dintru care destupându-se unul, părându-li-se lucrătorilor că va fi aur într-însul pentru greime, ieşiră dracii ca focul. Şi adică, cei ce lucrau la biserică toţi căzură la pământ; iar zidirea bisericii s-a risipit şi lemnele şi funiile au ars. Şi după apusul soarelui numai cuteza nimenea a se apropia de locul acela. Însă iarăşi după puţină vreme s-a izbăvit locul acela de acea bântuială drăcească prin rugăciunile Sfântului Conon, și prin posturile şi rugăciunile creştinilor celor de acolo.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Conon grădinarul.

Stih : Conon la Domnul cel ce semnele cuielor este purtând.

Se apropie semnele cuielor pe picioarele sale având.

   Acesta era din Nazaretul Galilei pe vremile împăratului Deciu. Deci, sculându-se de acolo a venit la cetatea Pamfiliei, numită Mandron şi se află în locul ce se zice Carmena, bine lucrându-şi grădina sa, din care îşi agonisea hrană. Însă era cu obiceiurile prostatic şi fără de răutate, încât venind cei ce-l căutau pe el să-l prindă şi afară pe câmp închinându-i-se, din suflet li s-au închinat şi el. Şi spunând aici pricina pentru care au venit, adică că ighemonul Puplie îl cheamă pe el, a răspuns : Că ce trebuinţă are acela de mine, mai ales creştin fiind eu ? Cheme pe cei de un cuget cu el şi pe părtaşii credinţei sale. Deci, fiind legat şi adus la ighemonul şi îndemnat fiind ca să jertfească idolilor, suspinând din adânc a batjocorit pe tiranul şi încredinţându-l că el rămâne întru mărturisirea lui Hristos şi că orice munci i s-ar face întărindu-se că nu se va clinti din aceea, i s-au bătut cuie de fier prin picioare şi a fost silit ca să alerge înaintea căruţei ighemonului. Deci leşinând el şi căzând pe genunchi, făcând rugăciune şi-a dat duhul la Dumnezeu.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Marco monahul, făcătorul de minuni.

Stih : Taci Marco după legea morţilor.

Însă deşi mort nu te voi da pe tine tăcerii.

   Acesta fiind foarte iubitor de osteneală s-a dat pe sine la învăţătura dumnezeieştilor Scripturi şi totodată a ajuns la desăvârşirea sihăstriei şi a bunătăţii. Şi semn spre dovedirea amândurora acestora sunt, atât cuvintele ce s-au scris de el, care sunt pline de toată învăţătura şi de folos, cât şi darul facerilor de minuni, ce i s-a dat lui de la Mântuitorul Hristos. Din care minuni de nevoie este să povestim aici una. Oarecând Sfântul liniştindu-se în ograda sa şi lua aminte de sine, a venit la dânsul o hienă sălbatică aducându-i lui pe puiul ei orb şi cu chip de smerenie arată că roagă pe Sfântul să se milostivească spre puiul ei şi să-i vindece ochii. Iar Sfântul scuipând pe ochii lui şi făcând rugăciune i-a dat vedere. Şi după câteva zile i-a adus hiena o mare piele de berbec, ca şi când spre răsplătire şi mulțumire pentru vindecarea puiului său. Iar Sfântul nu o a primit până când i-a arătat hiena cu oarecare semn că în viitor nu va mai vătăma oile săracilor. Din care înţelegem, că dacă Sfântul era atât de milostiv spre fiarele cele necuvântătoare; oare cât de milostiv era spre oamenii cu care chiar firea îl lega ? Şi cere ca să se milostivească fiecare spre cei de un neam şi de o seminţie cu el; şi atâta era de curat bărbatul cu viaţa, încât preotul mânăstirii prin jurământ zicea : că niciodată el n-a dat monahului Marco dumnezeieştile taine, ci când se apropia el, îngerul Domnului îl împărtăşea. A căruia numai mâna de prin cot o vedea ținând linguriţa, prin care Cuviosul se împărtăşea de Sfintele Taine. Când se lepădase Cuviosul cu totul de toate grijile şi tulburările lumeşti, era de patruzeci de ani şi petrecând în sihăstrie şaizeci de ani, s-a mutat către Domnul. Era mic de stat, spânatec la barbă, plin de Duhul Sfânt şi avându-şi capul înlăuntru luminat cu darul Duhului Sfânt.

    Tot în această zi, Sfânta Muceniță Iravda şi pomenirea Sfântului Mucenic Evloghie cel din Palestina.

Stih : Bine cuvinteze toată făptura pe Evloghie :

Tăindu-se capul Iravdei pentru Tine, Făcătorul ei.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Evlampie.

Stih : Lui Evlampie grumazul de sabie i s-a tăiat,

Şi ruşinează reaua credinţă cea deşartă a celui întunecat.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Arhelaos, şi cei împreună cu dânsul o sută cinci zeci şi doi de Mucenici prin sabie s-au săvârşit.

Stih : Arhelaie întâi grumazul la sabie dând,

Tăierea ta dumnezeiescule norod al Domnului este începând.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Ioan Bulgarul, care a mărturisit în Constantinopol, la anul o mie şapte sute optzeci şi patru prin sabie s-a săvârşit.

Stih : O Ioane fericite semnul Crucii căci îl închipuieşti arătat,

Căci ucenic sunt zice al Domnului cu adevărat.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Cela ce în cuptorul cel cu foc, pe tinerii cei cuvântători de cântare i-ai mântuit, bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Muceniceşte luptându-te pătimitorule, strigai : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Biruind pe vrăjmaşul, te-ai arătat purtător de chinuri, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Pe pământ biruitor, iar în ceruri încoronat al lui Hristos te-ai propovăduit Mucenice nebiruite.

Slavă…

   Aducând sfinţită lui Dumnezeu mântuirea celor rătăciţi, strigi : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce te-ai născut din Fecioară pe care Născătoare de Dumnezeu o ai făcut : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe cel ce s-a născut…

   Văzând pe stăpânitorul întunericului lumii păgubit de înşelăciunea cea drăcească, prin rugăciunile Sfântului : Preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos în veci.

   Cetele celor făcători de rele, muncindu-se de tine, prin duhurile cele pierzătoare de Dumnezeu încuviințate, striga : Preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos în veci.

   Ca ceea ce ai mântuit prin porunca ta cea lucrătoare nevătămat pe pruncul din fălcile fiarei celei sălbatice, ca în braţe de Maică, neîncetat strigi : Preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos în veci.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Strălucitu-te-ai bogat pătimitorule, cu Lumina cea întreit strălucitoare, căci cântând Firea cea în trei Ipostasuri strigai : Preoţi lăudaţi-O, noroade preaînălţaţi-O întru toţi vecii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Decât heruvimii mai înaltă te-ai arătat, Preaslăvită Născătoare de Dumnezeu Marie. Că în pântecele tău S-a sălăşluit Dumnezeu, pe care noi oamenii, împreună cu cei fără de trup, Îl slavoslovim întru toţi vecii.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Pe Cel ce S-a născut din Tatăl mai-nainte de veci, Fiul şi Dumnezeu, şi în anii cei mai de pe urmă din Fecioară Maică S-a întrupat, preoţi lăudaţi-L, noroade preaînălțați-L întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Pe tine Maica lui Dumnezeu…

   Cu totul făcându-te darul dorului celui nematerialnic, ai dorit a bea paharul lui Hristos, Fericite. Pentru aceasta toți pe tine te fericim.

   Cu plăcere dumnezeiască urmând legii celei dumnezeieşti iar nu momelilor, cu tot sufletul te-ai arătat bând paharul lui Hristos, fericite Conone.

   Frumusețe mucenicilor te-ai arătat slăvite, înfrumusețându-te cu preacinstitele rănile lui Hristos. Pentru aceasta toţi pe tine te cinstim.

Slavă…

   Întru odihna cea cerească aflându-te acum slăvite Conone, izbăveşte-mă de împresurările cele cumplite ale vieții, pătimitorule al Domnului.

Şi acum… a Născătoarei :

   Bucură-te Născătoare de Dumnezeu, Maica lui Hristos Dumnezeu; Bucură-te munte sfânt; Bucură-te capul cinstitei Feciorii; Bucură-te Stăpână.

Irmosul :

   Pe tine Maica lui Dumnezeu cea mai presus de minte şi de cuvânt, care ai născut negrăit sub ani pe Cel fără de ani, credincioşii cu un gând te mărim.

Luminânda glasului şi Stihoavna Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după râduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A ŞASEA

    Pomenirea Sfinţilor patruzeci şi doi de Mucenici din Amoreea : Teodor, Constantin, Calist, Teofil, Vasois şi cei împreună cu ei.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale mucenicilor, glasul al 4-lea :

Podobie : Cel ce de sus eşti chemat...

   Mucenici buni biruitori, în vremile cele mai de pe urmă arătându-vă ca nişte stele neapuse întru cinstită întărirea Bisericii, cu strălucirea pătimirilor ați luminat toată lumea cea de sub soare şi aţi risipit întunericul înşelăciunii prealăudaţilor, şi acum v-ați mutat către strălucirea cea veşnică. Drept aceasta câştigându-vă buni folositori ai noştri, cu credinţă săvârşim sfințită şi purtătoare de lumină mucenicia voastră.

   Cu aducere silnică Mucenici ai lui Hristos, toți v-ați pus legați în temniţă, în vreme îndelungată fiind cu adevărat dumnezeieşti străjuitori ai credinţei. Drept aceea nebunindu-se fiara cea cu nume rău, v-a omorât pe voi cu sabia, nevrând ca să vă plecaţi poruncilor lui celor cumplite. Şi acum voi patruzeci şi doi preaslăviților cu bucurie moşteniţi împărăţiile cele de sus.

   Cu Constantin împreună cu Vasoiu şi cu Calist, pe Teofil şi pe Teodor şi pe cealaltă dumnezeiască ceată a purtătorilor de chinuri, cu mare glas toți să-i lăudăm. Căci cu bucurie junghiindu-se, au ales a se omorî pentru Viața tuturor. Şi acum se odihnesc în cetatea Dumnezeului Celui viu, şi ne cer ca să aflăm noi iertare de păcate şi desăvârşită izbăvire în ziua judecății.

Slavă… glas 2, a lui Metodie.

   Astăzi prăznuieşte Biserica în taină, îmbrăcându-se cu podoabă nouă, ca cu o porfiră şi cu vison, cu sângiurile purtătorilor de chinuri celor de acum. Că pe aceştia întru bunăcredinţă crescându-i, jertfă fără prihană primită şi bineplăcută lui Hristos s-au adus. Pentru aceasta Cela ce i-ai arătat pe dânşii biruitori asupra celor fărădelege şi i-ai încununat şi i-ai proslăvit, trimite-ne şi nouă prin rugăciunile lor mare milă.

Şi acum… a Născătoarei :

   Toată nădejdea cea spre tine o pun Maica lui Dumnezeu, păzeşte-mă sub acoperământul tău.

A Crucii, a Născătoarei :

Podobie : Când de pe lemn…

   Văzând Preacurată pe Făcătorul tuturor răbdând multe ocări şi pe Cruce înălțat, suspina-i zicând : Prealăudate Doamne Fiule şi Dumnezeul meu, cum suferi necinste cu trupul, vrând să cinsteşti zidirea Ta Stăpâne. Slavă multei milostivirii şi pogorârii Tale, Iubitorule de oameni.

LA STIHOAVNĂ

Samoglasnica zilei de 2 ori şi Mucenicina.

Slavă… a Sfinţilor, glas 6, a lui Sicheot.

   Veniţi, iubitorilor de Mucenici, duhovniceşte săvârşind sfinţită pomenirea cetei celei de Dumnezeu încoronată a mucenicilor, celor arătaţi de curând, a junghierii celei fără prihană ce s-au jertfit cu osârdie pentru Hristos, împreunată ostăşirea cea aleasă a celor patruzeci şi doi, cu sfinţenie să strigăm către dânşii : Zdrobiţi semeția agarenilor celor fără de Dumnezeu, şi izbăviţi pe poporul cel pravoslavnic de toată înconjurarea prin rugăciunile voastre.

Şi acum… a Născătoarei :

Podobie : A treia zi ai înviat Hristoase…

   De mari daruri te-ai învrednicit preacurată Fecioară, singură a lui Dumnezeu Maică, că ai născut cu trup pe Unul din Treime, pe Hristos Dătătorul de viață, spre mântuirea sufletelor noastre.

A Crucii, a Născătoarei :

   Dacă Te-a văzut Preacurata pe Tine spânzurat pe Cruce, plângând cu jale, striga ca o Maică : Fiul meu şi Dumnezeul meu, preadulcele meu Fiu, cum suferi patimă de ocară ?

LA UTRENIE

CANONUL Mucenicilor.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glas 6,

Irmos :

   Ca pe uscat umblând Israil, cu urmele prin adânc pe gonaciul Faraon văzându-l înecat, a strigat : Lui Dumnezeu cântare de biruinţă să-i cântăm.

   Întru înălţimea Bisericii lui Hristos, arătându-vă slăviţilor ca nişte stele luminoase, luminaţi sufletele credincioşilor, gonind întunericul înşelăciunii. 

   Cu vitejia minţii împleticindu-vă cu vrăjmaşul, Mucenicilor, pe acesta l-aţi surpat şi omorându-vă împreună, aţi aflat viaţă fără de sfârşit fericiţilor.

   Fiind străluciţi cu frumuseţea muceniciei celei cu raze luminoase, şi tari v-aţi adus lui Hristos Celui junghiat cu trupul şi cu cetele cele muceniceşti împreună v-aţi numărat mucenicilor.

Slavă…

   Preaslăviţilor Mucenici ai Domnului cei patruzeci şi doi, surpând mulţime nenumărată a nelegiuiţilor, v-aţi învrednicit multor bunătăţi în ceruri.

Şi acum… a Născătoarei :

   Preasfântă Fecioară, dumnezeiască înfrumuseţarea pătimitorilor, care ai născut pe Hristos cel frumos, cu frumusețile, pe Acesta roagă-L ca să înfrumusețeze sufletul meu.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Nu este sfânt…

   Stând de faţă în mijlocul priveliştei, cu glas slobod vitejeşte ai propovăduit pe Mântuitorul, Cuvântul cel întrupat pentru noi, mare viteazule Teodore.

   Întru credinţă pătimind, înţelepţeşte te-ai lepădat de trup, şi tăierii sabiei pe sine-ţi plecându-te, te-ai junghiat ca un miel, Constantine Mucenice vrednicule de minune.

Slavă…

   Vremea luptelor tuturor te-a arătat pe tine prieten credincios a lui Dumnezeu, ca pe unul ce despărţeai cugetul de stricăciosul prieteşug al trupului, prea-alesule Teofile.

Şi acum… a Născătoarei :

   Adunarea Sfinţilor celor patruzeci şi doi pătimind, adevărat te propovăduia pe tine, adevărata Maică lui Dumnezeu celui dintru înălţime, care îi întăreai pe ei cu mijlocirile tale.

Irmosul :

   Nu este sfânt precum Tu Doamne Dumnezeul meu, carele ai înălţat cornul credincioşilor Tăi Bunule, şi ne-ai întărit pe noi pe piatra mărturisirii Tale.

Sedealna, glas 4.

Podobie : Cela ce te-ai înălţat…

   Îngrădiţi fiind cu vitejie către cei fărădelege, împreunați fiind întru o ceată cu cuvântare, toată arma lui Hristos Dumnezeu ați ridicat către cei fără de Dumnezeu. Şi credinţa ca o sabie în mâini luând, şi pavăză nădejdea pe umeri punând-o, şi cu platoşa dragostei arătat fiind îmbrăcaţi, pe vrăjmaşul ați biruit.

Slavă… altă Sedealnă, Glas 8.

Podobie : Pe înţelepciunea…

   Ducându-vă legați de vrăjmaşul, şi închizându-vă în temniţă întru mulţi ani, ați rămas nevătămaţi, fiind păziți cu credinţa, şi prin sabie dezlegându-vă din trup, arătat v-ați legat cu dumnezeiescul dor Sfinților. Pentru aceasta ca nişte luminători ați strălucit în lume, luminând pe toţi cu darul duhului, purtătorilor de chinuri fericiţilor. Rugați pe Hristos Dumnezeu, iertare de greşale să dăruiască, celor ce prăznuiesc cu dragoste sfântă pomenirea voastră.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe înţelepciunea şi Cuvântul, în pântece zămislindu-L negrăit Maica lui Dumnezeu, lumii ai născut pe Cela ce ține lumea. Şi în brațe ai avut pe Cela ce cuprinde toate, pe Dătătorul de hrană al tuturor şi Făcătorul făpturii. Pentru aceasta te rog pe tine preasfântă Fecioară, şi cu credinţă te măresc, ca să mă izbăvesc eu de greşale, când voi vrea să stau în ceasul judecăţii înaintea feței Ziditorului meu. Al tău ajutor atunci să-mi dăruieşti, Stăpână Fecioară Curată. Că pe tine te am nădejde eu nevrednicul robul tău.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mieluşelul şi Păstorul şi Izbăvitorul, Mieluşeaua văzându-L pe Cruce fără dreptate spânzurat, plângând striga cu amar : Lumea se bucură prin Tine primind izbăvire; iar pântecele meu arde văzând răstignirea Ta, care rabzi pentru milostivirea milei, preabunule Dumnezeule, adâncul milei şi izvorul cel nedeşertat milostiveşte-Te şi dăruieşte iertare de greşale, celor ce laudă cu credinţă dumnezeieștile Tale patimi.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Hristos este puterea mea, Dumnezeu şi Domnul, cinstita Biserică cu dumnezeiască cuviință cântă, strigând : Din cuget curat întru Domnul prăznuind.

   Cu puterea Dumnezeiescului Duh, toată neputincioasa putere a vrăjmaşului o ați surpat, omorându-vă mucenicilor, şi aţi moştenit viața cea veşnică.

   Prin cugetările cele dumnezeieşti prea bine Calist întărindu-şi sufletul vitejeşte, a mers bucurându-se spre tăierea sabiei, ca să moştenească cele cereşti.

   Temeiurile cele înţelegătoare ale chinurilor, frumos le-ai pus pe piatra cunoştinţei minții tale, şi bărbăteşte gonind pe vrăjmaşii tăi, i-ai împiedicat preafericite Vassoiu.

Slavă…

   Vărsându-vă sângiurile, împreună luminat v-ați dat duhurile Celui ce pentru noi, prin bogăția bunătăţii sângele Său l-a vărsat pe Cruce, preaslăviților.

Şi acum… a Născătoarei :

   Dumnezeieștii Mucenici ştiindu-te Fecioară curată pe tine Maică şi slăvind mărirea cea dintru tine, au moştenit întru înălțime darurile cele nemuritoare.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Cu dumnezeiască strălucirea Ta Bunule, sufletele celor ce mânecă la Tine cu dragoste, mă rog luminează-le, ca să Te vadă Cuvinte a lui Dumnezeu, pe Tine adevăratul Dumnezeu, pe Cela ce chemi din negura greşalelor.

   Făclii tăinuitoare v-ați arătat, luminând sufletele credincioşilor, cu lumina pravoslaviei, şi risipind întunericul necunoștinței, purtătorilor de chinuri ai Domnului preafericiţilor.

   De căscările leilor celor gânditori scăpând nevătămați, Mucenici ai Domnului, preadulce mâncare v-ați făcut Stăpânului tuturor, învrednicindu-vă desfătării celei nestricăcioase.

Slavă…

   Mucenicii cei patruzeci şi doi, aduceţi lui Dumnezeu rugăciuni pentru noi, ca să ne izbăvim de toată munca, şi de nenumărate scârbe cele ce ne vin asupra.

Şi acum… a Născătoarei :

   Rogu-mă Preacurată, îndreptează-mi mişcările minții mele, către Dumnezeu cel ce este calea vieţii, şi a netezit cărările purtătorilor de chinuri, cele ce duc către cele cereşti.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Marea vieţii văzându-o…

   Cu vetreala Crucii întraripându-se pătimitorii, neudat au înotat marea fărădelegii, şi au ajuns, la limanurile cele liniştite, făcându-se ocârmuitori credincioşilor.

   Pe mucenicii Domnului pe Constantin şi pe slăvitul Teodor, pe Calist şi pe Vassoiu, şi cu aceştia pe marele Teofil, şi pe cei împreună pătimitori ai lor cu bunăcredinţă să-i lăudăm.

Slavă…

   Ca nişte flori dulci mirositoare tăinuit înflorind în grădina pătimitorilor, toată Biserica aţi umplut de mireasmă înţelegătoare, gonind putoarea înşelăciunii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Născătoarea de Dumnezeu Fecioara cu adevărat, afară de legile firii Te-a născut mai presus de fire pe Tine, Hristoase, care ai încununat pe mucenicii cei ce cu credinţă au pătimit după lege.

Irmosul :

   Marea vieţii văzându-o înălțându-se de viforul ispitelor, la limanul Tău cel lin alergând, strig către Tine : Scoate din stricăciune viaţa mea mult-Milostive.

CONDAC, glas 2,

Podobie : Cele de sus căutând…

   Pe ostaşii credinţei cei de curând arătaţi, care pentru Hristos cu osârdie au pătimit cu cununi de laude după vrednicie toţi să-i încununăm, ca pe cei ce se roagă pentru noi lui Hristos, şi ca pe nişte turnuri şi păzitori ai stăpânirii creştineşti.

ICOS

   Frumuseţea lui Hristos cea neasemănată şi slava cea negrăită, care cetele îngereşti doresc să o vadă, cu îndrăzneală voi văzându-o împreună cu toţi Sfinţii cei din veac, viteji ai lui Hristos cei patruzeci şi doi, cu sfintele voastre rugăciuni pe cei ce vă laudă pe voi luminaţi, gonind întunericul păcatelor, şi fiii luminii făcându-i, ca cei ce sunteţi turnuri şi păzitori ai stăpâniei creştineşti.

SINAXAR

    Întru această lună în 6 zile, pomenirea Sfinţilor marilor Mucenici patruzeci şi doi, Teodor, Constantin, Calist, Teofil, Vassoi şi cu însoţitorii lor care în Amoreia au pătimit.

Stih : Ceata alcătuită, număr de şase poartă.

Împreună cu cea înşeptită fiind tăiată

În a şasea zi sunt tăiate :

Patruzeci şi două capete.

   Aceştia erau cei mai întâi ai cetăţii Amoreii, care, dacă luară agarenii cetatea, au fost luaţi robi şi ei, voievozi şi căpitani mari fiind şi de neam mare între greci, care nici pentru frica, nici pentru dragostea vieţii, nici pentru slăbiciunea, nici pentru pătimirea cea rea care de mulţi ani în robie au suferit, nu şi-au schimbat credinţa lui Hristos, ci cu socoteală bărbătească şi cu vitejia sufletului luptându-se, neîntinându-şi sufletul de chinuirea şi de topirea trupului, ci toţi vitejeşte stând şi nevrând a se lepăda de credinţa lui Hristos, bucurându-se li s-au tăiat capetele.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Arcadie.

Stih : Fiindu-ţi mijlocul cel gândit cu bunătăţile încins.

Arcadie, bine încins alergi către cele de sus.

    Tot în această zi pomenirea Preacuviosului Isihie, făcătorul de minuni.

Stih : Isihie pe sineţi la viaţă liniştită dându-te,

Te lipseşti din viaţă sfârşitul ajungându-te.

    Tot în această zi Preacuviosul Maxim, ucis cu pietre s-a săvârşit.

Stih : Cu toată mintea Maxim către cununi privind :

Către împroşcarea pietrelor s-a arătat piatră fiind.

    Tot în această zi Sfântul Eufrosin, cu apă fierbinte clocotită adăpat s-a săvârşit.

Stih : Cu pahar adânc bând băutură fiartă,

Mucenicul Eufrosin a aflat calea cea desfătată.

    Tot în această zi, aflarea cinstitei Cruci când s-a aflat de fericita Elena.

Stih : Ne dă nouă Elena darul acesta a-l vedea,

Lemnul care ne-a pricinuit nouă din stricăciune mântuirea.

    Tot în această zi aflarea cinstitelor piroane.

Stih : Cuiele se arată împărătescului cap podoabă,

Iar ocârmuirii întărire se află.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Iulian şi Evul prin sabie s-au săvârşit.

Stih : Vino să murim de sabie lui Evul zicându-i,

Iulian bună sfătuire dându-i.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi. Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Dătător de rouă cuptorul l-a făcut îngerul, cuvioşilor tineri; iar pe haldei arzându-i porunca lui Dumnezeu, pe muncitorul l-a plecat a striga : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cei patruzeci şi doi de Mucenici ai lui Hristos, ca cei ce au păzit legile lui după îndelungata închidere, dezlegându-se din temniţa trupului, s-au arătat adevăraţi păzitori ai noştri, locuind în ceruri.

   Asemănându-vă dumnezeieştilor trei tineri celor robiţi în Babilon oarecând, ca nişte robi fiind duşi la loc depărtat, bunilor biruitori Mucenici, acolo aţi robit pe vrăjmaşul cel mult tulburător.

Slavă…

   Cu curgerile sângelui vostru aţi uscat râurile deşertăciunii, şi fiind aruncaţi întru repejunile râurilor, v-aţi lipit către apa vieţii, izvorându-ne nouă izvoarele nemuririi, înţelepţilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fiind tu curată carte prea nouă, ai avut întru tine pe Cuvântul scris, care a scris în cartea celor vii pe ai săi dumnezeieşti pătimitori, cei ce cu osârdie au plinit cele scrise.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Din văpaie cuvioşilor…

   Întru dumnezeiască privelişte a mucenicilor intrând, aţi arătat bărbăteşte lupte împotrivitoare, surpând pe vrăjmaşul. Pentru aceasta vă lăudăm pe voi ostaşi ai lui Hristos.

   Celor deşerţi la minte, care te silea ca să te desparţi din darul lui Hristos, vitejeşte le-ai stătut împotrivă, pătimitorule Constantine, şi te-ai numărat în cetele mucenicilor.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Cei patruzeci şi doi purtători de chinuri, junghiindu-se împreună ca nişte mieluşei fără de răutate, bucurându-se cu multă îndrăzneală, au urmat patimii celei cinstite a lui Hristos, Celui ce S-a junghiat ca o oaie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Împodobitor de mireasă arătându-se ție dumnezeiescul Arhanghel, striga ție : Bucură-te scaunul cel de foc al lui Dumnezeu, neîntinată Preacurată, întărirea purtătorilor de chinuri, a celor ce au mărturisit pe Dumnezeu, Cel ce S-a arătat în trup.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Din văpaie cuvioşilor rouă ai izvorât, şi jertfa dreptului cu apă o ai ars; că toate le faci Hristoase cu singură voirea. Pe Tine Te preaînălțăm întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Pe Dumnezeu a-L vedea…

   Învrednicitu-v-ați a vedea pe Domnul, Cel ce a dăruit vouă cununa slavei celei nestricăcioase, Constantine, Vassoie, Teodore, Caliste viteazule, fericite Teofile, împreună cu ceilalţi pentru noi pururea rugați-vă.

   Ca o lumină, ca o dimineaţă, ca un soare mare, strălucind astăzi pomenirea pătimitorilor, a luminat sufletele credincioşilor, pe care săvârşindu-o să-i lăudăm pe dânşii, care prin mădularele lor au proslăvit pe izbăvitorul Hristos.

   Tabăra mucenicilor, dumnezeiescul şirag cel de patruzeci şi doi, s-a numărat prin dar cu mulţimile îngerilor, cerşindu-ne nouă acum dezlegare de greşale, după măsura postului celui de patruzeci de zile.

Slavă…

   Sângele vostru l-a primit pământul, şi trupurile aruncate le-a împreunat râul, capetele cele tăiate cinstite sunt, fiindcă se aducea asupra lor strălucire dumnezeiască, şi arătat povățuia înainte cu putere dumnezeiască.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ceea ce eşti vas al luminii, de Dumnezeu dăruită, cu razele tale cele luminătoare, luminează inima mea, gonind norii trândăviei mele, şi risipind întunericul păcatului ca una ce ai născut pe Dumnezeul cel fără de păcate.

Irmosul :

   Pe Dumnezeu a-L vedea nu este cu putinţă oamenilor, spre care nu cutează a căuta cetele îngereşti. Iar prin tine, Preacurată, s-a arătat oamenilor Cuvântul întrupat, pe care mărindu-L cu oștile cereşti te fericim.

LUMINÂNDA

Podobie : Cu Duhul în Biserică…

   Ceata cea de patruzeci şi doi ce era într-un cuget, a pătimit prea tare până în sfârşit şi toate măiestriile vrăjmaşului le-a surpat, şi s-a mutat către lăcaşurile cele cereşti, şi cununa biruinţei cea luminoasă a luat din dreapta Celui Preaînalt.

A Născătoarei :

   Ca ceea ce ai îndurare şi milă prea-mare, prealăudată de Dumnezeu Născătoare Fecioară, caută spre smerenia mea şi risipește tulburarea patimilor şi a smintelilor vieţii, şi de focul gheenei mă izbăveşte, prin rugăciunile tale Doamnă.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A ŞAPTEA

    Pomenirea Sfinţilor Mucenici care au pătimit în Cherson : Vasilevs, Efrem, Evghenie, Capiton, Agatodor, Eterie, Elpidie şi ceilalţi.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Sfinţilor, glasul al 4-lea.

Podobie : Dat-ai semn...

   Mucenici nebiruiți şi prealăudați ierarhi şi luminători a toată lumea, făcutu-v-ați stâlpi neclintiţi ai dumnezeieştii Biserici, temei dogmelor şi povățuitori binecredincioşilor şi surpători înşelăciunii, părinţi cugetători de cele cereşti, luminători sufletelor noastre, vorbitori împreună cu îngerii şi apărători ai Treimii.

   Efrem pururea slăvitul şi Vasilevs de Dumnezeu înțelepțitul, şi marele Capiton, dumnezeiescul Agatodor, împreună cu Elpidie şi cu Eterie şi cu slăvitul Evghenie, prin dumnezeieşti cuvinte să se fericească. Că vieţuind cu cuvioşie şi pătimind cu sfinţenie, s-au arătat locuitori împărăţiei celei cereşti.

   Vasilevs pururea pomenitul prin lupte cugetul cel trupesc omorându-l, a înviat morți cu dumnezeiasca chemare, şi Capiton iarăşi preasfinţitul păstor, stând în mijlocul văpăii cu bucurie s-a arătat nears. Prin rugăciunile lor Iubitorule de oameni, dăruieşte nouă curăţire şi mare milă.

Slavă… Și acum..., a Născătoarei :

   Bucură-te cea în chipul soarelui neapusă, căruță a Soarelui, care ai strălucit pe Soarele cel neînţeles : Bucură-te mintea cea strălucitoare cu dumnezeieşti străluciri, raza fulgerului care luminezi marginile pământului, cea cu adevărat cu raze de aur, care a strălucit credincioşilor lumina cea neînserată.

A Crucii, a Născătoarei :

   Preacurata Stăpână văzând pe Hristos răstignit, şi cu suliţa împungându-i-se coasta, cea fără prihană plângea, strigând : Ce este aceasta Fiul meu ? Ce Ți-a răsplătit Ție poporul cel nemulțumitor, pentru bunătăţile care ai făcut, şi Te sârguieşti să mă faci fără de Fiu pe mine preaiubite ! Mă îngrozesc Îndurate, de răstignirea Ta cea de bunăvoie. 

LA UTRENIE

Canonul Sfinţilor

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glas 4,

Irmos :

   Adâncul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui amalic în pustie a biruit.

   Cu dumnezeieştile vărsările luminii revărsându-vă mucenicilor, pe cei ce cu bunăcredinţă cinstesc pururea, praznicul vostru cel purtător de lumină şi strălucit, izbăviţi-i de negura patimilor.

   Cuvântul lui Dumnezeu întrupându-Se, preaslăviților păstori v-a arătat cuvioşi, ca să vestiţi Dumnezeirea Lui, celor rătăciţi şi primejduiți de necunoştinţă.

Slavă…

   Umplându-vă de apele cele făcătoare de viaţă ale Duhului, pe cei topiţi de arsura nedumnezeirii celei cumplite i-aţi adăpat, şi către apa mântuirii i-aţi povăţuit slăviţilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Dezlegatu-s-a blestemul strămoşilor, prin naşterea ta cea mai presus de minte, preacurată Fecioară, şi intrarea raiului cea dintâi au câştigat cei ce cu glas mare te laudă pe tine.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Veselească-se de tine…

   Aprinzându-te la minte cu focul cel dumnezeiesc Vasilevs preaînţelepte, ai ars materia nedumnezeirii, ca un născător prea-ales.

   Cu lumina Duhului ați tras către lumina preasfântului Botez, pe cei dintru întunericul celor cumplite, slăviţilor.

Slavă…

   Îndreptându-se cărările tale către Dumnezeu, Vasilevs, cu darul ai întors pe toţi din calea rătăcirii, către cunoștința lui Dumnezeu.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe Domnul cel puternic care izbăveşte pe oameni din silnicia vrăjmaşului, fără întinăciune l-ai născut preacurată Fecioară.

Irmosul :

   Veselească-se de Tine Biserica Ta, Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea Doamne, şi scăparea şi întărirea.

Sedealna, glas 3.

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale…

   Prin darul mirului preoţind, cugetători de Dumnezeu, păscători v-ați arătat ai norodului, şi ca nişte curați mieluşei junghiindu-vă, v-ați adus Cuvântului Celui întâi păscător ce S-a jertfit ca o oaie, Mucenici prealăudaţi, luminători a toată lumea. Pentru aceasta prăznuim toţi, cu dragoste dumnezeiască, pomenirea voastră.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Ca o viță nelucrată fecioară, Strugurul cel preafrumos ai crescut, cel ce izvorăşte nouă vinul mântuirii, care veseleşte sufletele şi trupurile tuturor. Pentru aceasta pe tine ca pe o pricinuitoare a bunătăţilor fericindu-te, pururea cu îngerul strigăm ție : Bucură-te cea plină de daruri.

A Crucii, a Născătoarei :

   Moarte de ocară prin răstignire ai răbdat de bunăvoie Îndurate, pe care văzându-Te ceea ce Te-a născut pe Tine Hristoase s-a rănit. Cu ale căreia rugăciuni, prin bună îndurarea milei Tale, Unule Preabunule, şi Iubitorule de oameni Doamne, milostiveşte-Te şi mântuieşte lumea, Cel ce ai ridicat păcatul lumii.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica pe Tine, Soarele dreptății, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine, strigând : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Preasfinţita ceată a mucenicilor, cea împodobită cu darul preoţiei şi al muceniciei, să se laude şi să cântăm cu bucurie : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Purtătorii de Dumnezeu, Efrem, şi Agatodor, Vasilevs, Capiton, Evghenie, Elpidie şi dumnezeiescul Eterie s-au arătat plini de Duhul Sfânt, ocârmuitori ai Bisericii.

   Învățați fiind cele dumnezeieşti, dumnezeieştilor părinţi, cu adevărat întru cuviință şi dreptate ai păscut noroadele şi sfârşit fericit ai primit prin mucenicie.

Slavă…

   Cei omorâţi de necredinţă, prin scularea Celui ce a murit, viață veşnică au dobândit, prin tine crezând lui Hristos Dumnezeului nostru, preasfinţite Mucenice Vasilevs.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe oamenii cei omorâţi i-ai înviat Fecioară, mai presus de tot cugetul născând Viața cea Ipostatnică, pe Hristos Dumnezeul nostru, care S-a făcut om pentru milostivire.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Tu Doamne lumina mea în lume ai venit, Lumina cea sfântă, care întorci dintru întunericul necunoştinței, pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   Paharul muceniciei cu cinste l-ați băut, purtătorilor de Dumnezeu părinţi, chemând cu credinţă numele Domnului.

   Cela ce singur morţilor le suflă înviere, prin rugăciunea ta Vasilevs, a înviat pe cel mort luminând propovăduirea ta.

Slavă…

   Propovăduind pe Fiul întocmai la cinste cu Tatăl, ați micşorat tirania mulțimii dumnezeilor, ai nebuniei celei idoleşti, Mucenici Preasfinţiţi Părinţi.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fericit este poporul care te cunoaşte pe tine Preacurată, Maică Stăpânului tuturor, şi cu dragoste te fericeşte pe tine.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Jertfi-voi ţie cu glas…

   Pe Agatodor şi pe Evghenie şi pe marele Vasilevs şi pe înţeleptul Elpidie, cei ce sunt ierarhi şi Mucenici preaviteji, cu laude să-i încununăm.

   Întru cele legiuite ale Duhului fiind crescuţi preaînţelepţilor şi punând legi mărturisitoare celor nelegiuiţi, arătat i-ați tras pe ei către lumina bunei credinţe.

Slavă…

   Arătatu-v-ați oi din multe cetăţi, iar păstori unui norod şi moştenitori ai cetăţii celei dumnezeieşti, întru care locuiesc mucenicii cei bineplăcuţi lui Dumnezeu.

Şi acum… a Născătoarei :

   Umbrele legii şi pildele proorocilor mai-nainte te-au închipuit pe tine Fecioară, care ai avut naştere prin cuvânt negrăit, care mântuieşte lumea, Preacurată.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curățindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glas 2.

Podobie : Cele de sus căutând…

   Ziua cea purtătoare de lumină este astăzi a păstorilor, care luminat au preoţit în Herson, a căror prăznuire lăudăm, ca cei ce ați pătimit pentru Hristos, sfinţiţi Mucenici rugaţi pe Hristos începătorul păstorilor, ca să ne numere şi pe noi la starea cea dea dreapta a oilor, ca să cântăm vouă : Bucuraţi-vă Sfinți Părinți cei ce ați vărsat sângele vostru pentru Hristos.

SINAXAR

    Întru această lună în 7 zile, pomenirea Sfinţilor sfinţiţilor Mucenici ce au fost episcopi în Herson; Elrem, Vasilevs, Evghenie, Agatodor, Elpidie, Kapiton și Eterie.

Stih : Capul la cei ciopliţi neplecând

Te veseleşti Efreme la tăiere pe el tinzându-l

Vasilevs de mâinile desidemonilor târât fiind,

Mâinile desidemoneştei înşelăciuni este zdrobind.

Treimea a împreună nevoitorilor după proorocească zicere,

Spre bătăi zice am dat spatele meu şi durere.

Kapiton mâinile la rugăciune a ridicat,

Şi ridicându-şi picioarele la Dumnezeu s-a mutat.

Din râu la Dumnezeu te duci Părinte,

Carele în râu s-a spălat trupeşte.

În a şaptea zi a răpit moartea,

Pe părinţii cei cu numărul de şapte.

   La șaisprezece ani ai împărăţiei lui diocleţian, trimiţând Preasfântul episcopul Ierusalimului Ermon, episcopi pe la deosebite neamuri ca să propovăduiască Apostoleşte cuvântul şi să mărturisească pe Hristos, fost-au trimişi de dânsul şi aceşti purtători de Dumnezeu părinţii noştri în ţara Tavrosciţilor. Însă Efrem la Sciţia. Iar Vasilevs la Herson. Deci, sosind în cetate şi propovăduind pocăinţă şi întoarcere spre credință, fu bătut şi gonit din cetate de cei de loc, ca un vestitor de vieţuire nouă socotindu-l şi stricător de obiceiurile cele ale patriei şi de lege; şi fugind locui în peştera ce-i zic Partenon, pe de o parte bucurându-se căci s-a necinstit pentru Hristos şi pe de altă parte întristându-se pentru orbirea şi rătăcirea necredincioşilor acelora. Deci aflându-se aşa şi rugându-se pentru dânşii, fu chemat iarăşi de aceiaşi, că întâmplându-se de muri copilul domnului lor, şi maimarele cetăţii lor. Pe care îngropându-l părinţii şi rudeniile lui şi străjuind la groapă, li se arătă în vis mortul şi le zise : De veţi vrea ca să mai înviez, chemaţi pe străinul acela ce l-aţi necinstit, şi crezând învăţăturile lui, rugaţi-l să facă rugăciune pentru mine. Deci făcură aşa. Şi înviind copilul cu rugăciunile Sfântului şi prin turnarea sfintei ape în chipul botezului, pentru aceasta primiră părinţii lui credinţa în Hristos şi năvăliră la scăldătoarea botezului cu toţi cunoscuţii şi rudeniile de se botezară. Iar câţi rămaseră necredincioşi, pornindu-se cu mânie de către jidovi, traseră pe Sfântul în drum şi smucindu-l mult şi-a dat sufletul la Dumnezeu. De aceea iarăşi după moartea Sfântului Vasilie, venind la Herson Evghenie şi Agatodor şi Elpidie, că şi ei asemenea erau trimişi de episcopul Ierusalimului, propovăduitori neamurilor, mărturisind mântuirea se ridicară asupra lor păgânii şi bătându-i fără de milă şi cu cruzime, îi omorâră, trecând anul la ziua fericitului Efrem şi Vasilevs în şapte ale lunii lui Martie. Iar după câţiva ani fu trimis iarăşi de la Ierusalim episcopul Eterie, care văzând sălbăticirea şi nesupunerea norodului, se duse la Vizantia ca să vorbească cu împăratul pentru dânşii, că atunci ocârmuia marele Constantin împărăţia Romanilor. Şi făcându-se vorba după gândul său şi gonindu-se cu puterea împărătească păgânii din cetate şi intrând în locul lor alţi vieţuitori, oameni binecredincioşi, şi întorcându-se fericitul Eterie iarăşi la Vizantia ca să mulţumească împăratului, şi ţinându-i păgânii calea la întoarcere, l-au aruncat în apa ce se cheamă Dunaviu şi săvârşindu-şi acolo muceniceşte calea sa în şapte ale lui Martie. Trimis-au cei de loc ai cetăţii rugăminte către marele Constantin, de au luat episcop pe fericitul Capiton, De care lucru creştinii bucurându-se şi păgânii mâhnindu-se şi cerşind semn de credinţă, să între episcopul într-un cuptor aprins din cele ce erau aproape şi să iasă nevătămat şi nears. Aşa episcopul îmbrăcându-se cu sfintele veşminte şi punându-şi Omoforul şi făcând semnul crucii intră în foc. Şi stând câtva ieşi nears avându-şi felonul de pe dânsul plin de jăratec aprins şi îngrozind pe toţi cu minunea aceasta şi botezându-i. După ce i-au întors pe toţi spre Dumnezeu s-a mutat şi el din viaţă cu fericire în douăzeci şi două ale lui Decembrie.

    Tot în această zi Sfinții Nestor şi Arcadie, episcopii Trimitundei Ciprului cu pace s-au săvârşit.

Stih : Pe cei doi păstori preamari ai Trimitundei să-i lăudăm cu un gând,

Pe cei ce în frumuseţile raiului se desfătează săltând.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Pavel Prostul.

Stih : Pavel mutându-se către Dumnezeu Cuvântul de pe pământ,

Înmulțite cununi pentru prostie este primind.

   Acest întru Sfinţi Părintele nostru Pavel, care şi prost s-a numit era plugar şi prostatic, însă fără de răutate şi neprefăcut la minte, ca nimenea altul. Dar avea soţie înrăutăţită şi preacurvă şi întru multă vreme se tăinuia de dreptul. Deci într-una din zile fără de veste venind el din ţarină, afară de vremea obişnuită, (precum urmează a se întâmpla) a aflat pe soţia sa preacurvind în casa sa. Şi zâmbind de râs a zis către ei : Bine, bine, nu-mi pasă nimic, mă jur pe Iisus, eu de acum înainte nu voi nici cu ochii să o văd. Iar către preacurvar a zis : Aibi-o pe ea şi pe copiii ei, şi eu mă duc şi mă voi face monah. Şi îndată lăsându-le pe toate şi bine rânduindu-le, s-a dus către fericitul Antonie şi lovind în uşă a ieşit fericitul Antonie şi i-a zis lui : Cine eşti frate şi ce cauţi aici ? iar el au răspuns : Străin sunt şi am venit către tine să mă fac monah. Iar Sfântul i-a zis : Bătrân fiind de șaizeci de ani nu poţi să te faci monah, nici să suferi scârbele şi reaua pătimire a pustiei. Iar dacă voieşti, du-te la Chinovie ca să afli cu îmbelşugare cele spre trebuinţa trupului şi să petreci fără de osteneală împreună cu monahii aceia. Căci fraţii vor ajuta neputinţei tale, fiindcă eu petrec singur. Şi la cinci zile mănânc odată pâine şi aceasta mai mult flămând. Ci el însă nu suferea să audă acestea de la bătrânul şi se sârguia ca să rămână împreună cu el. Deci neputând Sfântul ca să-l depărteze a închis uşa chiliei şi l-a lăsat pe el afară trei zile, neieşind Sfântul afară pentru ca să-l vadă pe el. Însă Pavel a rămas postind şi nu s-a dus. Iar a patra zi silind pe Sfântul oarecare trebuinţă neapărată a deschis uşa chiliei şi aflând pe Pavel i-a zis : Du-te bătrânule de aici, nu mă sili, nu poţi fi împreună cu mine. Iar Pavel i-a zis : Cu neputinţă este să mă duc aiurea. Atuncea înţelegând Sfântul că Pavel nu avea nici traistă, nici pâine, nici apă, nici altceva, a zis către el : De vei avea ascultare şi vei face cele poruncite de mine fără de lenevire şi fără de cârtire, vei putea şi aici să te mântuieşti. Iar de nu le vei face acestea, ce te osteneşti în zadar şi nu te întorci de unde ai venit ? Iar Pavel răspunzând a zis : Oricâte-mi vei porunci, pe toate cu osârdie le voi face. Atuncea Sfântul i-a zis : Stai drept aici şi fă rugăciune, până voi ieşi ca să-ţi aduc ţie de lucru. Deci intrând fericitul Antonie în peşteră lua seama printr-o ferestruică şi vedea pe Pavel că stă nemişcat, rugându-se şi prăjindu-se de arsura soarelui. Iar după a şaptea zi, a ieşit Sfântul şi udându-i ramuri de finice, a zis lui Pavel : Ia-le acestea şi le împleteşte şirag, precum mă vezi pe mine împletind. Deci, cu multă osteneală, a împletit bătrânul până la al noulea ceas, cincisprezece stânjeni. Şi Sfântul i-a zis : Rău ai împletit, despleteşte şiragul şi-l împleteşte dintâi. Şi era Pavel postind şapte zile. Acestea le făcea Sfântul Antonie, ca îngreuindu-se Pavel să se ducă de la el. Iar Pavel cu multă îndelungă răbdare şi osârdie despletind şiragul şi iarăşi fără de cârtire şi fără de a se ruşina, cu multă rânduială împletindu-l, a spăimântat pe Sfântul. Pentru care şi umilindu-se, apunând acum soarele, a zis către Pavel : Vrei să mâncăm puţină pâine ? Iar Pavel a zis : Precum porunceşti Părinte. Care acestea iarăşi a muiat inima Sfântului. Şi punând masă a pus pe ea patru bucăţele de pâine care era de şase unghii una (adică patruzeci şi opt de dramuri) şi a muiat pentru dânsul una, iar pentru bătrânul trei. Şi începând Antonie psalmii ca şi întru aceasta să ispitească pe Pavel, a cântat de două ori pe acelaşi psalm repetându-l; iar Pavel mai cu osârdie făcea rugăciune împreună cu Sfântul. Şi zicea bătrânul către Pavel : Şezi la masă şi ia aminte să nu te atingi de cele puse înainte. Şi făcând după porunca lui i-a zis Sfântul : scoală-te, şi făcând rugăciune culcă-te. Şi Pavel, nicicum atingându-se de hrană, a făcut aşa. Iar pe la miezul nopţii sculându-se Antonie la rugăciune, a sculat şi pe Pavel, şi până la al noulea ceas din zi i-au îndelungat rugăciunile. Iar făcându-se seară au mâncat Antonie părticica sa şi de alta nu s-a mai atins. Iar Pavel mâncând mai cu zăbavă, mai avea încă din părticica ce mânca şi în sfârşit, după ce a mâncat-o toată i-a zis Antonie : Bătrânule, mănâncă şi altă bucată de pâine. Şi Pavel i-a zis : Dacă vei mânca şi tu, voi mânca şi eu. Iar Antonie i-a zis : Destul îmi este o bucată, căci sunt monah. Şi Pavel i-a zis : Deci şi eu voi a mă face monah, destul îmi este şi mie o bucată. Şi sculându-se au cântat şi după ce au dormit puţin, sculându-se, iarăşi au început a cânta. Şi făcându-se ziuă l-a trimis pe el, ca să umble prin pustie şi după trei zile să se întoarcă. Care făcându-se şi întâmplându-se a veni oarecari fraţi la Antonie, Pavel lua aminte ce este dator să facă. Deci Sfântul i-a zis lui : Slujeşte fraţilor cu tăcere, nimic gustând până ce se vor duce. Şi după ce acum se plinea a treia zi, negustând nimic Pavel, îl întrebă pe el fraţii, zicând : Pentru ce taci ? Iar el nerăspunzând, i-a zis Sfântul vorbeşte fraţilor şi a început a vorbi. Deci într-una din zile aducând oarecine la Sfântul un chiup cu miere o a vărsat pe pământ şi după aceasta a zis lui Pavel : Strânge mierea într-un vas şi ia seama să nu strângi împreună şi niscai gunoaie netrebnice. Şi aceasta făcându-se nicicum s-a tulburat, sau s-a schimbat Pavel. Întru altă vreme iarăşi i-a poruncit lui să scoată apă toată ziua şi să o verse fără de nici un folos. Şi altădată iarăşi spintecându-i Sfântul haina lui, i-a poruncit lui cu silinţă să o coasă. Deci după ce l-a văzut pe el Sfântul, că făcea toate poruncile lui neîndoit, fără de cârtire, sau oprire, a zis către el : Iată frate, dacă vei putea să faci în toată ziua aşa, rămâi împreună cu mine. Iar de nu, du-te de unde ai venit. Către care a zis Pavel : Nu ştiu de ai să-mi porunceşti ceva mai mult decât aceasta, căci cele până acum poruncite, cu uşurinţă pe toate le fac. Deci acest fel şi atâta de multă ascultare şi smerenie a câştigat fericitul acesta Pavel. Încât şi dar a luat asupra dracilor ca să-i izgonească şi deplin încredinţându-se marele Antonie, îl avea împreună până la o vreme. Apoi făcându-i chilie, l-a aşezat acolo, ca să se înveţe a da război împotriva vicleşugurilor drăceşti. Deci dar petrecând un an îndeosebi şi arătându-se făcător de minuni şi slujind lui Dumnezeu cu vrednicie, s-a dus la cereştile lăcaşuri.

    Tot în această zi Sfântul Efrem patriarhul Antiohiei cu pace s-a săvârşit.

Stih : Păstorul Efrem acum cu păstorul petrecere are,

O ce mare vrednicie ! Cel mic cu cel mare.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne și ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam, cu pofta bunei credințe, mai vârtos decât cu văpaia focului fiind aprinşi au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Intrat-ai bucurându-te Părinte Capitone singur în cuptor, nearzându-te ca şi cei trei tineri, şi scoțând pe necredincioşi din focul cel ce va să fie, încredințându-se prin dumnezeieştile minunile tale.

   Ne-spăimântându-te şi neînfricoşându-te de poruncă, Părinte Capitone, cu sfințitul veşmânt te îmbrăcai, purtând pe dânsul cărbunii focului preafericite.

Slavă…

   Oprit-ai curgerea necunoştinței prin dumnezeieştile cuvintele tale, punând cunoștința bunei credinţe întru toți cei alunecați la adâncurile deşertăciunii, sfințite lucrătorule Capitone, cuprinsule de Dumnezeu.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cuvântul lui Dumnezeu Fecioară, care a zidit pe Eva cu mâna, vrând iarăşi pe toți ai înnoi, din pântecele tău Se zideşte, primind începere, cel de un scaun cu Tatăl şi cu Duhul.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Mâinile întinzându-şi…

   Prin durerile trupului omorându-vă cuvioşilor părinți, viață fără de moarte aţi pricinuit celor ce se închinau dumnezeilor celor morți şi cei mântuiţi, pururea cu voi striga : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Cu un glas să lăudăm credincioşii pe Evghenie, şi pe Agatodor, pe Vasilevs şi pe Capiton, pe Efrem şi pe Elpidie, împreună cu Eterie ca pe nişte surpători ai vrăjmaşului şi ierarhi ai lui Hristos, căruia strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Veselind noroadele Părinte înţelepte Efreme cu învățăturile, ai trecut acum către strălucirea cea neînserată, către veselia cea pururea veşnică, primind răsplătirile trudelor tale şi strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Struguri ai viei vieţii fiind acum, Preafericiților, izvorâţi vinul tămăduirilor pururea, şi veseliţi inimile tuturor celor ce cu credinţă vă laudă pe voi şi strigă : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Şi acum… a Născătoarei :

   Văzutu-s-a ca un om din tine Preacurată, născându-se Cel mai presus de fire, îndoit cu firile, cu lucrările şi cu voile, arătându-se oamenilor cărora S-a asemănat, Căruia strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna-credinţă, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată…

   Cu sfinţite cântări săvârşind, sfințită pomenirea Sfinţilor Sfinţiţilor Mucenici, veniți toți cu glas mare să-i cinstim, ca pe cei ce se roagă pentru noi preaînduratului Dumnezeului nostru.

   De cei fără de Dumnezeu târându-vă pe pământ, v-ați arătat ca nişte pietre cinstite dumnezeieştilor Mucenici, şi zidirile înşelăciunii cu puterea lui Dumnezeu surpându-le. Pentru aceasta după vrednicie vă fericiţi.

   Astăzi cetatea Hersonului prăznuieşte pomenirea voastră, căci acesteia v-ați arătat turnuri, tării şi stâlpi dumnezeieşti, păstori şi învăţători şi rugători către Dumnezeu fericiţilor.

Slavă…

   Acum ceata părinţilor s-a numărat cu cetele îngerilor, Evghenie, Efrem şi Capiton, Elpidie şi Eterie, cu Vasilevs slăvitul şi Agatodor cugetătorul de Dumnezeu.

Şi acum… a Născătoarei :

   Doamna cea de Dumnezeu dăruită purtând în brațe pe Hristos, Cela ce toate le poartă cu mâna, spăimântându-se striga, zicând : Cum să te cunosc pe Tine şi Fiu şi Făcător al meu, Cela ce eşti necuprins ?

Irmosul :

   Hristos, Piatra cea netăiată de mână cea din marginea unchiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTA LUNĂ

ZIUA A OPTA

Preacuviosul Părintele nostru şi mărturisitorul Teofilact episcopul Nicomidiei.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Cuviosului, glasul al 8-lea :

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Părinte Teofilacte, în temniţe închizându-te, de Dumnezeu te-ai păzit nevătămat şi te-ai arătat turn neclintit al Bisericii, nemişcat de ispite de măiestriile ereticilor. Şi acum te roagă, să se dăruiască sufletelor noastre, pace şi mare milă.

   Părinte Teofilacte, mutându-te de pe pământ, te-ai suit către cer şi pentru izgonirea ce ai răbdat pentru Hristos, te-ai învrednicit a locui în cele cereşti. Şi acum te roagă, să se dăruiască sufletelor noastre, pace şi mare milă.

   Părinte Teofilacte, acum văzând pe Dumnezeu pe cât este cu putință, Fericite, şi văzându-te prin unire mai bună şi îndulcindu-te de Dânsul şi fiu după dar făcându-te, cu bucurie ai câştigat dorirea cea aleasă şi fericită, petrecând împreună cu îngerii Ierarhe preafericite.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Sufletul meu care cumplit boleşte de patimi prea rele, tămăduieşte-l prealăudată, care ai născut pe Hristos tămăduitorul şi Mântuitorul tuturor, Cel ce toată neputinţa tămăduieşte. Carele a rănit cugetarea cea rea a diavolului, şi din moarte ne-a slobozit pe noi.

A Crucii, a Născătoarei :

   Dacă a văzut pe Hristos spânzurând pe lemn Preacurata Fecioară grăia : Sabie a trecut prin inima mea şi mă rupe Stăpâne, precum dedemult mi-a proorocit Simeon, ci scoală-Te, Nemuritorule, şi împreună proslăveşte pe Maica şi slujnica Ta rogu-mă.

LA UTRENIE

Canonul Sfântului şi Tripeznețul Triodului.

CANONUL Sfântului.

Facere a lui Teofan.

Cântarea 1-a, Glas 8,

Irmos :

   Să cântăm Domnului, Celui ce a povățuit pe poporul Său prin Marea Roşie, cântare de biruinţă, că S-a proslăvit.

   Stând înaintea Scaunului Stăpânului, purtătorule de Dumnezeu Părinte Teofilacte, pe cei ce cu credință săvârşesc pomenirea ta, păzeşte-i.

   Unsu-te-a pe tine după vrednicie Darul Duhului preafericite, pentru adevărul şi pentru bunătatea obiceiurilor tale.

Slavă…

   Pentru ca să dobândeşti cele cereşti, Fericite, cele pământeşti toate le-ai călcat şi lui Hristos Dumnezeu ai urmat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel, ce bine a voit a se naşte din pântecele tău preacurată Mireasă dumnezeiască, cu totul este dorire şi dulceață şi lumină neapusă.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Tu eşti întărirea…

   Legilor Stăpânului tău plecându-te tu slăvite Arhiereule, legile împăraţilor celor fărădelege prin dumnezeiască cugetare le-ai defăimat.

   Dumnezeiască şi preacurată închipuire a lui Hristos o ai cinstită arhiereule, de păgânătățile necredincioşilor lepădându-te.

Slavă…

   Suferit-ai mai-nainte mucenicia ştiinţei pustniceşte şi acum cu coroana mucenicilor te-ai încoronat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pentru ca să ne arăți nouă Stăpâne cărarea cea ducătoare spre sfinţenie, ai locuit cu toată sfinţenia întru tot pântecele Fecioarei.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine, Doamne, Tu eşti lumina celor întunecaţi şi pe Tine Te laudă Duhul meu.

Sedealna, glas 8.

Podobie : Pe înţelepciunea şi Cuvântul…

   Cu cuviință sihăstrind Părinte înțelepte, te-ai uns ierarh a sluji cu sfințenie Tainele cele dumnezeieşti, spre câştigarea sufletelor şi icoana lui Hristos cinstind, ai suferit izgoniri şi scârbe, şi închidere îndelungată. Pentru aceasta după săvârşire izvorând tămăduiri, pe cei bolnavi vindeci şi luminezi pe cei ce cântă; Ierarhe Teofilacte, roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşale să dăruiască, celor ce prăznuiesc cu dragoste sfântă pomenirea ta.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Norule al Soarelui celui înţelegător, sfeşnice cel cu raze de aur al Luminii celei dumnezeieşti, nespurcată, neîntinată, preacurată Stăpână, sufletul meu cel întunecat şi orbit de patimi luminează-l rogu-mă cu raza nepătimirii, şi inima mea cea pângărită spală-o cu curgerile umilinţei şi cu lacrimile pocăinței, pentru ca cu dragoste să strig ție : Roagă-te Fiului tău şi Dumnezeu, ca să mi dea mie iertare de greşale, că numai pe tine te am nădejde eu nevrednicul robul tău.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mieluşelul şi Păstorul şi Mântuitorul lumii, Mieluşeaua ceea ce L-a născut, văzându-L pe Cruce, grăia lăcrimând : Lumea se bucură primind izbăvire, iar pântecele meu arde văzând răstignirea Ta, care pentru toți o rabzi, Fiule şi Dumnezeul meu.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înțeles-am lucrurile Tale, şi am proslăvit dumnezeirea Ta.

   Nu te-ai spăimântat de focul ispitelor, de Dumnezeu insuflate preafericite, nu a slăbit puterea sufletului tău Teofilacte.

   Pus-a Hristos pază gurii şi buzelor tale Cuvioase, pentru aceasta ai rămas neclintit când au stătut înaintea ta păgânii.

Slavă…

   Aşteptând ai aşteptat pe Cela ce a pus pe piatră picioarele tale, şi a luat aminte Cel Preaînalt, de tine cel ce te închinai icoanei Lui.

Şi acum… a Născătoarei :

   Prin naşterea ta Preacurată izbăvindu-ne de datoria păcatului, cântare de mulțumire îți aducem ție dumnezeiască Mireasă.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Mânecând strigăm Ţie Doamne, mântuieşte-ne pe noi, că Tu eşti Dumnezeul nostru, afară de Tine pe altul nu ştim.

   Mâinile tale cu cuviinţă ridicându-se către Dumnezeu, de Dumnezeu insuflate Părinte, au biruit pe cei rău credincioşi.

   De mâna ta cea dreaptă ținându-te Părinte, Domnul către desfătarea cea cerească te-a povăţuit.

Slavă…

   Trecând cărarea cea strâmtă Teofilacte, ai ajuns către lărgimea raiului, de Dumnezeu insuflate.

Şi acum… a Născătoarei :

   Maica lui Dumnezeu, cei ce nu te cunosc pe tine Născătoare de Dumnezeu, să nu vadă Lumina cea născută din tine Preacurată.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Haină luminoasă dă-mi mie…

   Prin înfrânare omorându-ți simţirile, ai stăpânit patimile, Teofilacte, şi acum te desfătezi întru strălucirile nepătimirii.

   Pe toți ai învăţat a se închina icoanei Mântuitorului, strălucind arătat cu lucrurile şi cu dogmele Teofilacte.

Slavă…

   Nor izvorâtor de ploaia vieţii, Hristos pe tine te-a arătat Părinte, Ierarhe a lui Hristos Teofilacte.

Şi acum… a Născătoarei :

   Frumos este mai mult decât toți oamenii Fiul tău Preacurată, cu frumuseţea dumnezeirii, măcar de a şi luat trup pentru noi.

Irmosul :

   Haină luminoasă dă-mi mie, Cela ce te îmbraci cu lumina ca cu o haină, mult-Milostive Hristoase, Dumnezeul nostru.

CONDAC, glas 2.

Podobie : Cele de sus căutând…

   Luminător luminos te-ai arătat marginilor Sfinţite Teofilacte, propovăduind tu pe Cuvântul cel de o fiinţă cu Tatăl şi cu Duhul, ceata dumnezeieştilor părinți o ai luminat, arătându-te plăcut Treimii, Căreia înainte stând, roagă-te neîncetat pentru noi toți.

SINAXAR

    Întru această lună, în 8 zile, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru şi mărturisitorul Teofilact, Episcopul Nicomidiei.

Stih : Şi din trup precum şi din patrie este izgonit,

Dumnezeiescul Teofilact cel de Dumnezeu păzit.

În a opta zi venit-a, Teofilact aproape de Dumnezeu.

   Acest fericit a fost despre părţile răsăritului şi petrecându-şi bine viaţa din mică vârstă, din dumnezeiască purtarea de grijă ieşind de acolo s-a dus în Constantinopol şi împrietenindu-se cu ispravnicul celor ce sunt la tainele împărăteşti, care se zice latineşte Asicritas. Carele acesta era Tarasie cel mare, strălucitorul Pravoslaviei. Şi de vreme ce fu ales de Dumnezeu în scaunul patriarhiei Constantinopolului, lăsând Pavel ciprenul scaunul de bunăvoie, se sui lumina pe sfeşnic. Şi îndată minunatul arhiereu făcând o mânăstire lângă gura Mării Negre, pe Preacuviosul Teofilact şi pe Mihail al Sinadului îi făcu călugări în loc de mireni, care înfrumuseţau soborul şi cu cuvintele şi cu faptele. După aceea arhiereul aflând fapta bună cea strălucitoare a acestor bărbaţi şi procopsirea cea întru Hristos, îndată trimise de îi luă, şi-i puse la casa sa cea de rugăciune. Şi nu trecu multă vreme şi-i făcu episcopi. Însă pe Mihail la Sinada, iar pe cinstitul Teofilact la Nicomidia. Cât dar au fost lucrurile cele bune ale acestuia, aceleaşi lucruri ce s-au făcut pe dânsul dovedesc. Adică sfintele case ce le-au zidit şi bolniţele şi ajutorul văduvelor şi al săracilor şi cea fără de număr milostenie. Căci atât era de milosârd marele acesta al lui Dumnezeu următor, că luând vas cu apă încropită singur spăla bolnavii şi betegii şi stricaţii şi-i ştergea cu mâna sa. Deci părăsind viaţa aceasta marele Tarasie, strălucind nouăsprezece ani în scaunul patriarhiei. Şi primind scaunul preaînţeleptul Nichifor întâmplatu-s-a un lucru de jale. Căci apucă împărăţia Leon Armeanul urătorul de Hristos şi numaidecât ticălosul se porni spre surparea sfintelor icoane. Şi dacă se vădi aceasta, iar marele Nichifor trimise de luă cu dânsul pe cei mai aleşi din arhierei, anume pe Emilian al Ornicului şi pe Eftimie al Sardiei şi pe Iosif al Tesalonicului, pe Evdochie al Amoreei, pe Mihail al Sinadului, cu alţi mulţi împreună şi pe fericitul Teofilact şi merse către păgânul şi vicleanul împărat, şi-i aduseră înainte multe ierburi lecuitoare din dumnezeieştile Scripturi. Iar el, ca o aspidă ce-şi astupă urechile, n-a vrut să înţeleagă cele zise, ci defăimând toate lucrurile se ţinea tot de cele dintâi ale lui. Deci ceilalţi arhierei tăcură; iar numai fericitul Teofilact zise către dânsul : Ştiu că calci îndelungă-răbdarea lui Dumnezeu, dar îţi va veni fără de veste cumplită stricăciune şi surpare asemenea ca un vifor şi nu vei afla pe nimeni să te izbăvească. Din cuvintele acestea umplându-se de mânie, îi trimise pe toţi cu urgie la izgonire. Însă pe dumnezeiescul Nichifor la ostrovul Tarsului şi pe cel deapururea pomenit Mihail al Sinadului la Evdochiada şi pe alţii într-alte părţi. Iar pe fericitul Teofilact la Strovila cetatea care este la locul Kivereoţilor lângă mare. Întru aceea petrecând acest fericit mărturisitor treizeci de ani, răbdând cu vitejie traiul cel cu anevoie în pământ străin, s-a pristăvit către Domnul. Deci după câţiva ani potolindu-se eresul şi luminând pravoslavia în zilele blagocestivei augustei Teodora şi a Preasfântului patriarh Metodoie s-au adus preacinstitele moaşte ale Preacuviosului Părintelui nostru Teofilact de la izgonire, şi s-au pus în Nicomidia în biserica cea zidită de dânsul.

    Tot în această zi Preacuviosul Părintele nostru Pavel, mărturisitorul Plusiados.

Stih : Tace trâmbiţa Pavel al Plusiadei.

Aşteptând cel mai de pe urmă glas al trâmbiţei.

   Acesta era pe vremile luptătorilor de icoane. Şi văzând pe cei ce se îndrăceau nebuneşte împotriva Bisericii, şi toată de-amănunţimea aşezământurilor bisericeşti o răsturna, şi ştergea închipuirea Sfintelor icoane, şi pe bună podoaba Sfintelor lăcaşuri o stingea. Pe aceştia zic adică văzându-i pururea pomenitul cu dumnezeieşti graiuri, ca cu săgeţi îi lovea. Suferind prigoniri, surghiuniri şi rele pătimiri pentru icoana lui Hristos. Deci bine şi cu bărbăţie nevoindu-se, cu pace şi-a dat duhul la Dumnezeu.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Apostol Ermi, de care pomeneşte Apostolul Pavel la epistola cea către romani.

Stih : Lui Ermi ucenicului Domnului ce a murit.

Îi cioplesc prin cuvinte chip însufleţit.

    Tot în această zi Sfântul Mucenic Dion de sabie s-a săvârşit.

Stih : Deşii cumplită dreapta a înşelătorului te taie.

Dreapta stăpânului te încununează Dione.

    Tot în această zi Preacuviosul Dometie, de sabie s-a săvârşit.

Stih : Dometie datoria sfârşitului celui netrecut.

Prin mutători îngeri o a plătit.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Tinerii evreieşti, au călcat în cuptor văpaia cu îndrăzneală, şi focul în rouă l-au schimbat, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

   Săvârşind alergarea cea dumnezeiască, Fericite şi până în sfârşit credinţa ta păzindu-o ai primit cununa ostenelilor tale înțelepte, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeule în veci.

   Puindu-te pe căruța dumnezeieştilor bunătăți, te-ai înălţat către înălțime, şi acum stai înaintea lui Dumnezeu strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

Slavă…

   Cel ce a zidit de veci inimile oamenilor, a văzut îndumnezeirea inimii tale, purtătorule de Dumnezeu, şi scaune de învățături a întemeiat, de trei ori fericite Teofilacte.

Şi acum… a Născătoarei :

   Către tine scap acum Născătoare de Dumnezeu şi sub acoperirea şi dumnezeiască folosinţa ta. Rugându-mă să mă izbăveşti de greşalele cele cumplite, binecuvântată Preacurată ceea ce ai născut pe Dumnezeu cu trup.

Cântarea a 8-a,

Irmos : De şapte ori cuptorul…

   Unde este locaşul celor ce se veselesc, te-ai sălăşluit acum mărturisitorule şi lumină ți-a revărsat, ca unul drept pătimitor cu luptele mucenicilor, preaînţelepte apărătorule al adevărului, cu care acum strigi : Preoţi binecuvântaţi, noroade preaînălțați-L întru toți vecii.

   Primit-ai cununa răbdării, de Dumnezeu cuprinsule, că întru izgoniri cu amărăciuni ai locuit, aşteptând a lua plata chinurilor tale şi de nădejdea cea bună nu te-ai amăgit, lui Hristos strigând : Preoţi binecuvântaţi, noroade preaînălțați-L întru toți vecii.

Bine cuvântăm pe Tatăl…

   Cu luminoasă arătare se săvârşeşte acum pomenirea ta, purtătorule de Dumnezeu, luminând cu lumina mărturisirii, căci ai cinstit chipul cel sfânt al lui Hristos şi al Născătoarei de Dumnezeu şi al tuturor Sfinţilor, cu care împreună acum cânţi : Preoţi binecuvântaţi, noroade înălțați pe Hristos întru toți vecii.

Şi acum… a Născătoarei :

   O Maica lui Hristos, Preacurată, rănile sufletului meu şi semnele păcatului şterge-le, ceea ce pe Dumnezeul cel peste toate L-ai născut, din feciorescul neispitit de nuntă pântece, Fecioară preacurată. Pe care tinerii bine-L cuvintează, preoții Îl laudă, noroadele Îl preaînalță întru toți vecii.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   De şapte ori cuptorul, muncitorul haldeilor l-a ars nebuneşte, cinstitorilor de Dumnezeu. Iar văzându-i pe aceştia cu putere mai bună mântuiţi, făcătorului şi izbăvitorului au strigat : Tineri bine Îl cuvântaţi, preoți lăudați-L, noroade preaînălțaţi-L întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Cu adevărat Născătoare…

   De mari daruri cu adevărat te-ai învrednicit purtătorule de Dumnezeu, cu cuget răbdător primejduindu-te pentru Hristos, de Dumnezeu fericite.

   Caută spre noi care te lăudăm pe tine, Fericite, izbăvindu-ne din ispite şi din primejdii, şi sfărâmă măiestriile eresurilor.

Slavă…

   Cu curăţie şi cu dreptate viețuind, ca un arătător de cele dumnezeieşti te-ai făcut Mucenic luminos, țesându-ţi porfiră din sângiurile tale.

Şi acum… a Născătoarei :

   Având pe Hristos soarele dreptății, în brațele tale Fecioară, ca zorile ai răsărit celor dintru întuneric şi celor rătăciţi.

Irmosul :

   Cu adevărat Născătoare de Dumnezeu te mărturisim pe tine Fecioară Curată, cei mântuiți prin tine, cu cetele celor fără de trupuri, mărindu-te pe tine.

LUMINÂNDA glasului. Şi STIHOAVNA Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială, şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A NOUA

Sfinţii patruzeci de Mucenici care s-au muncit în iezerul Sevastiei.

    Se cuvine a şti, că de se vor întâmpla mucenicii în vreo Duminică de ale postului, atunci se cântă întâi stihirile învierii, apoi ale Sfinţilor. Iar în duminica Crucii să cântă : întâi ale învierii, apoi ale crucii şi ale Sfinţilor. Însă mai pe larg să se caute în Triod Tipicul.

LA VECERNIE

    La Doamne strigat-am… (De se slujeşte liturghie). Punem stihirile pe 10 şi cântăm samoglasnica zilei de două ori şi mucenicina, apoi 3 Podobnice ale Triodului, după aceea ale Sfinţilor pe 4, glas 2, ale lui Ioan Monahul. Şi se cântă însuşi glasul.

Stihirile Sfinţilor :

   Răbdând ceste de aici vitejeşte, bucurându-se de cele nădăjduite, unul către altul au grăit Sfinţii Mucenici. Nu de haină ne dezbrăcăm, ci pe omul cel vechi lepădăm. Iute este iarna, dar dulce este raiul. Cu durere este gheața, dar dulce este desfătarea. Deci să nu ne ferim, o, împreună ostaşilor ! Puțin să răbdăm ca să ne încununăm cu cununi de biruință de la Hristos Dumnezeu şi Mântuitorul sufletelor noastre.

   Lepădând îmbrăcămințile toate, intrând fără frică în iezer, unul către altul au grăit Sfinții Mucenici : Pentru raiul care am pierdut, hainele cele stricăcioase astăzi să nu le purtăm; cei ce prin şarpele cel făcător de stricăciune oarecând ne-am îmbrăcat, să ne dezbrăcăm acum pentru învierea tuturor. Să nu băgăm seama de gheața ceea ce se topeşte şi trupul să-l urâm, ca să ne încununăm cu cununi de biruință, de la Hristos Dumnezeul, şi Mântuitorul sufletelor noastre.

   Văzând muncile ca nişte desfătări, alergând la iezerul cel rece, ca la o căldură au grăit Sfinţii Mucenici : Să nu ne înfricoşăm de ceasul iernii, ca să scăpăm de înfricoşat focul gheenei. Să ardă piciorul, ca să dănţuiască în veci. Şi mâna să se rupă, ca să se înalţe către Domnul. Şi să nu ne fie milă de firea cea muritoare. Ci să alegem moarte, ca să ne încununăm cu cununi de biruinţă, de la Hristos Dumnezeu şi Mântuitorul sufletelor noastre.

Slavă… glas 2.

Stihira cea dintâi : Răbdând ceste de aici…

Şi acum… a Născătoarei, învierii.

   Trecut-a umbra legii şi darul a venit, că precum rugul n-a ars fiind aprins, aşa Fecioară ai născut şi Fecioară ai rămas. În locul stâlpului celui de foc, a răsărit Soarele dreptăţii. În locul lui Moise, Hristos mântuirea sufletelor noastre.

VOHOD, Lumină lină...

Prochimenul zilei şi paremiile zilei, şi ale mucenicilor trei.

Din proorocia lui Isaia citire :

Cap. 43, 9.

   Acestea zice Domnul : Toate neamurile s-au adunat împreună, şi se vor aduna boierii dintru ei. Cine le va vesti acestea întru dânşii ? Sau cele din început cine auzite le va face vouă ? Aducă-şi mărturiile sale şi să se îndrepteze şi să asculte şi să zică adevărul, fiţi mie mărturii şi eu sunt martor, grăieşte Domnul Dumnezeu, şi Pruncul care am ales. Ca să ştiţi şi să credeţi şi să cunoaşteţi că Eu sunt, mai-nainte de mine n-a fost alt Dumnezeu şi după Mine nu va fi. Eu sunt Dumnezeu, şi nu este afară de Mine mântuitor, Eu am vestit, şi am mântuit şi am defăimat, şi nu am fost întru voi străin. Voi Mie mărturii şi Eu martor Domnului Dumnezeu. Încă din început Eu sunt şi nu este cine să scoată din mâinile Mele. Face-voi, şi cine va întoarce aceasta. Aşa zice Domnul Dumnezeu, Cel ce mântuieşte pe noi Sfântul lui Israil.

De la înţelepciunea lui Solomon citire :

Cap. 3, 10.

   Sufletele drepţilor sunt în mâna lui Dumnezeu, şi nu se va atinge de dânsele munca, părutu-s-a întru ochii celor nepricepuţi a muri, şi s-a socotit pedepsire ieşirea lor, şi mergerea de la noi sfărâmare, iar ei sunt în pace. Că înaintea feţei oamenilor de vor lua şi muncă, nădejdea lor este plină de nemurire. Şi întru puţine fiind pedepsiţi, cu mari bunătăţi se vor dărui, căci Dumnezeu i-a ispitit pe dânşii şi i-a aflat luişi vrednici. Ca aurul în ulcea i-a lămurit pe ei şi ca o jertfă de ardere întreagă i-a primit, şi în vremea cercetării Sale vor străluci şi vor fugi ca scânteile pe paie. Judeca-vor limbi şi vor stăpâni noroade şi va împărăţi într-înşii Domnul în veci. Cei ce nădăjduiesc spre Dânsul vor înţelege adevărul. Şi credincioşi în dragoste vor petrece cu Dânsul, că dar şi milă este întru Sfinţii Lui şi cercetare întru aleşii Lui.

De la înţelepciunea lui Solomon citire :

Cap. 5, 16.

   Drepţii în veci vor fi vii, şi de la Domnul plata lor şi purtarea de grijă pentru dânşii de la Cel Preaînalt. Drept aceea vor lua împărăţia podoabei şi stema frumuseţii din mâna Domnului. Că cu dreapta Sa va acoperi pe ei şi cu braţul Său îi va apăra. Lua-va toată arma dragostea Lui, şi va întări făptura cu arme spre izbânda vrăjmaşilor. Îmbrăca-va în loc de platoşă dreptatea, şi-şi va pune luişi coif judecata cea nefăţarnică. Lua-va pavăză nebiruită bunătatea, şi va ascuţi cumplită mânie întru sabie, şi va ridica război împreună cu Dânsul lumea, asupra celor fără de minte. Merge-vor drept nimeritoare săgeţile fulgerelor şi ca dintr-un arc bine încordat al norilor, la ţintă vor lovi. Şi din praştia mâniei cea zvârlitoare de pietre pline vor cădea grindine. Înfierbântase-va asupra lor apa mării şi apele cele mari repede vor curge. Stava împotriva lor Duhul puterii şi ca un vifor va vântura pe ei. Şi va pustii tot pământul fărădelegea şi răutatea va răsturna scaunele puternicilor. Ascultaţi dar împăraţi şi înţelegeţi, învăţaţi-vă judecătorii marginilor pământului. Luaţi în urechi cei ce stăpâniţi mulţimi şi cei ce vă trufiţi întru noroadele limbilor. Că de la Domnul s-a dat vouă stăpânirea şi puterea de la Cel Preaînalt.

    Şi cealaltă slujbă a celei mai-nainte sfinţite. Iar de nu se face liturghia celei mai-nainte sfințite, punem stihoavna, samoglasnica zilei, a Triodului de 2 ori și mucenicina. Deci

Slavă… a Sfinţilor, glas 6 :

   În glasuri de cântări să lăudăm credincioşii, pe purtătorii de chinuri patruzeci de Mucenici, şi către dânşii cu dulce cântare să strigăm, zicând : Bucurați-vă Mucenici ai lui Hristos, Isihie, Melitone, Iraclie, Smaragde şi Domne, Evnike, Vale şi Viviane, Klaudie şi Priske. Bucurați-vă Teodule, Eutihie şi Ioane, Xantie, Iliane, Sisinie, Kirione, Anghie, Aetie şi Flavie. Bucurați-vă Accachie, Ekdikie, Lysimahe, Alexandre, Ilie şi Candide, Teofile, Dometiane şi dumnezeiescule Gaie şi Gorgonie. Bucurați-vă Eutihie şi Atanasie, Kirile şi Sacherdone, Nicolae şi Valerie, Filoctimone, Severiane, Hudione şi Aglaie. Ca cei ce aveţi îndrăzneală către Hristos Dumnezeul nostru, Mucenici preaslăviţi. Aceluia cu osârdie rugaţi-vă, să mântuiască pe cei ce cu credinţă săvârşesc preacinstită pomenirea voastră.

Şi acum… a Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu, tu eşti viţa cea adevărată, care ai odrăslit rodul vieţii, ţie ne rugăm, roagă-te Stăpâne cu Sfinţii Mucenici, să se miluiască sufletele noastre.

Acum slobozeşte pe robul Tău Stăpâne…

Şi după Tatăl Nostru..., Troparul, glas 1.

   Pentru durerile Sfinţilor Tăi, care pentru Tine au pătimit, fii milostiv Doamne, şi toate durerile noastre le vindecă, Iubitorule de oameni, rugămu-ne Ție.

Sau acesta, glas acelaşi,

   Purtători de chinuri cinstiţi patruzeci ostaşi întrarmați ai lui Hristos, prin foc şi prin apă ați trecut, şi v-aţi arătat împreună locuitori cu îngerii, cu care rugaţi-vă lui Hristos pentru cei ce cu credinţă vă laudă pe voi. Slavă Celui ce a dat vouă tărie, slavă Celui ce v-a încununat pe voi, slavă Celui ce a dăruit prin voi tuturor tămăduiri.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Gavriil zicându-ţi ție Fecioară bucură-te, împreună cu glasul s-a întrupat Stăpânul tuturor, întru tine sicriul cel sfânt, precum a zis dreptul David : Arătatu-te-ai mai desfătată decât cerurile, ceea ce ai purtat pe Ziditorul tău. Slavă Celui ce S-a sălăşluit întru tine, slavă Celui ce a ieşit din tine, slavă Celui ce ne-a slobozit pe noi prin naşterea ta.

Ectenia, şi 3 Metanii mari, şi se face Otpustul.

LA UTRENIE

La Dumnezeu este Domnul… Troparele amândouă şi a Născătoarei.

După întâia şi a doua Catismă :

Sedelnele Triodului, iar ecteniile cele mici nu se zic. Iar după a treia Catismă, zice preotul ectenia cea mică. Și aceste sedelne, glas 4.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi…

   Cinstită tăria Bisericii, ca nişte stele prea-mari o luminaţi pururea, şi celor credincioşi străluciţi, dumnezeieştilor Mucenici ai lui Hristos cei patruzeci.

Slavă… Altă sedealnă, glas 4.

Podobie : Cel ce Te-ai înălţat…

   Cu prea vitejesc gând trecând mucenicia, minunaţilor purtători de patimi prin foc şi prin apă aţi trecut şi aţi ieşit la lărgimea mântuirii, moştenire luând Împărăţia Cerurilor. Şi împreună cu îngerii înaintea Împăratului tuturor neîncetat staţi cu veselie.

Şi acum… a Născătoarei, asemenea :

   Ca să cânte cu mulțumire din inimă şi să ceară cu dinadinsul, Născătoare de Dumnezeu, milele tale dăruieşte-le robilor tăi, celor ce strigă şi zic : Preasfântă Fecioară grăbeşte de ne izbăveşte pe noi de vrăjmaşii cei nevăzuţi şi văzuţi, şi de toată îngrozirea, că tu eşti folositoarea noastră.

Iar de va fi Sâmbătă, afară de Sâmbăta Sfântului Teodor, După întâia Catismă :

SEDEALNA

   Cinstită tăria Bisericii, ca nişte stele prea mari o luminaţi pururea, şi celor credincioşi străluciţi, dumnezeieştilor Mucenici ai lui Hristos cei patruzeci. De 2 ori.

Slavă… Și acum..., a Născătoarei :

   Preacurată Fecioară, primeşte rugăciune de la noi cei ce alergăm la acoperământul tău. Şi nu înceta rugând pe Iubitorul de oameni, să mântuiască pe robii tăi.

După a doua Catismă.

SEDEALNA

   Cu prea vitejesc gând trecând mucenicia, minunaţilor purtători de patimi prin foc şi prin apă aţi trecut şi aţi ieşit la lărgimea mântuirii, moştenire luând Împărăţia Cerurilor. Şi împreună cu îngerii înaintea Împăratului tuturor neîncetat staţi cu veselie.  De 2 ori.

Slavă… Și acum..., a Născătoarei :

   Ca să cânte cu mulțumire din inimă şi să ceară cu dinadinsul, Născătoare de Dumnezeu, milele tale dăruieşte-le robilor tăi, celor ce strigă şi zic : Preasfântă Fecioară grăbeşte de ne izbăveşte pe noi de vrăjmaşii cei nevăzuţi şi văzuţi, şi de toată îngrozirea, că tu eşti folositoarea noastră. 

După Polieleu, Sedealna, Glas 5.

Podobie : Cuvântul cel împreună…

   Podoaba Sfinţilor Mucenici aceasta împătrit luminată şi de Dumnezeu adunată mulţimea acelor patruzeci de ostaşi cu adevărat, prin ger şi prin foc lămurindu-se înţelepţii, s-au arătat ostaşi ai lui Hristos, Împăratului tuturor, căruia se şi roagă să mântuiască sufletele noastre. De 2 ori.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Pe mine mai-nainte de judecată acum mă plâng, cugetând la faptele mele cele viclene şi rele şi la adâncul greşalelor care au crescut împreună cu mine din tinereţe, şi mi-am înecat mintea, Curată. Ci cu folosirea ta dă-mi iertare şi mă învredniceşte să dobândesc mântuire.

Antifonul dintâi al glasului al patrulea.

Prochimen, glas 4.

Trecut-am prin foc şi prin apă, şi ne-ai scos pe noi întru repaus.

Stih : Cu foc ne-ai lămurit pe noi precum se lămureşte argintul.

Evanghelia de la Luca, începerea…

Zis-a Domnul ucenicilor săi : Păziți-vă de oameni…

După psalm 50, Slavă… glas 2.

   Pentru rugăciunile Sfinţilor Tăi Mucenici patruzeci, Milostive, curăţeşte mulţimea greşalelor noastre.

Şi acum…

   Pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, Milostive, curăţeşte mulţimea greşalelor noastre.

Stih : Miluieşte-mă Dumnezeule după mare mila Ta…

Şi Stihira, glas 2.

   Proorocind, a strigat David în psalmi : Trecut-am prin foc şi prin apă, şi ne-ai scos pe noi întru repaus. Iar voi mucenicii lui Hristos, prin singure faptele cuvântul plinind, ați trecut prin foc şi prin apă, şi ați intrat întru Împărăţia Cerurilor. Pentru aceasta rugați-vă patruzeci de Mucenici, să mântuiască sufletele noastre.

CANOANE

Două ale Sfinţilor Mucenici şi ale Triodului după rânduiala lor.

Canonul cel dintâi

A lui Ioan Monahul.

Cântarea 1-a, glas 2,

Irmos :

   Veniţi noroadelor să cântăm cântare lui Hristos Dumnezeu, Celui ce a despărţit marea, şi a trecut pe poporul, pe care l-a slobozit din robia egiptenilor, că S-a proslăvit.

   Ceata cea de Dumnezeu încununată a mucenicilor lui Hristos o laud cu cântări de Dumnezeu insuflate, pomenirea cea de peste an a celor patruzeci luminat prăznuind, că S-a proslăvit.

   Pe pământ de toată numirea lepădându-se cei patruzeci, şi-au ales numire pe numele lui Hristos, prin care întru cele de sus acum vieţuiesc.

   Pentru Hristos trupul şi lumea urând, de omul cel vechi v-aţi dezbrăcat, împreună cu haina cea vremelnică, şi în haina nestricăciunii v-aţi îmbrăcat.

A Născătoarei :

   Cine poate să spună după vrednicie a ta zămislire cea mai presus de cuvânt, că pe Dumnezeu ai născut cu trup Preasfântă, pe Mântuitorul nostru tuturor, Cel ce S-a arătat nouă.

Alt CANON

Facere a lui Kir Teofan.

Cântarea 1-a, glasul şi irmosul acelaşi :

   Pe Dumnezeu nouă, patruzeci de Mucenici, prin rugăciunile voastre să-L faceți acum spre bună schimbare, celor ce vă chemăm pe voi cu curată dragoste a inimii.

   Cei ce v-ați luminat în ceruri cu razele strălucirii celei în trei sori patruzeci de Mucenici, acoperiţi-ne pe noi cei ce suntem îngheţaţi pe pământ de iarna năpastelor, şi vă lăudăm pe voi.

Slavă…

   Apărători nebiruiţi ai bunei credinţe şi stâlpi nemişcaţi ai Bisericii, chemarea cea de Dumnezeu numită de patruzeci, alinați-mă pe mine cel ce cumplit mă tulbur acum.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe Ziditorul şi Domnul cel ce este mai presus de firea tuturor, L-ai născut. Carele s-a făcut trup pentru noi oamenii, Maica lui Dumnezeu Fecioară neispitită de bărbat. 

Catavasie : Deschide-voi gura mea…

Cântarea a 3-a,

Irmos :

   Întăreşte-ne pe noi întru Tine Doamne, Cela ce prin lemn ai omorât păcatul, şi frica Ta o sădeşte în inimile noastre, celor ce Te lăudăm pe Tine.

   Oastea şi viaţa şi frumuseţea trupului şi bogăţia, întru nimica socotindu-le cei patruzeci, cu preaslăvire pe Hristos în locul a toate au moştenit.

   Cu pietre fără de milă cei patruzeci prin porunca tiranului fiind împroşcaţi, zvârliturile împotriva poruncilor prin Duhul se întorceau.

   Grăit-a şarpele prin buzele tiranilor hule asupra Ta Ziditorule. Ci gura acelora, cea luptătoare împotriva lui Dumnezeu, cu pietrele cele aruncate asupra mucenicilor, se sfărâmă.

A Născătoarei :

   Nenuntită, una pururea Fecioară, care te-ai făcut cădelniţă de aur, a dumnezeiescului Cărbune, umple de bun miros inima mea cea împuţită.

Alt CANON,

Irmos acelaşi.

   Oaste a mucenicilor şi ceată însoţită de Mucenici purtători de cununi, stând înaintea Stăpânului, mântuiţi pe cei ce pururea vă laudă pe voi.

   Cu iezerul patimilor şi cu valul năpastelor fiind înviforaţi, către voi cei patruzeci de ostaşi ai lui Hristos alergăm.

Slavă…

   Cei ce vă încălziţi în sânurile lui Avraam, şi vă împodobiţi cu haina cea slăvită, rugaţi-vă ca să se dezlege cei legaţi cu gerul înconjurării.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fii întărire şi scăpare şi acoperământ, Fecioară mireasă a lui Dumnezeu, celor ce cu credinţă aleargă către tine, şi te mărturisesc Maică a lui Dumnezeu.

Sedealna, glas 8.

Podobie : Pe Înţelepciunea şi Cuvântul…

   Muceniceşte făcându-vă ostaşi lui Hristos şi vitejeşte surpând pe vrăjmaşul, prin fapte aţi plinit cuvintele proorocului, că prin foc şi prin apă bărbăteşte aţi trecut, repaus aflând viaţa cea veșnică. Pentru aceasta şi cununi din cer luând, cu cetele celor fără de trupuri împreună vă veseliţi fericiţilor, de chinuri purtători prealăudaţi patruzeci de Mucenici. Rugaţi-vă lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşale să dăruiască, celor ce prăznuiesc cu dragoste sfântă pomenirea voastră.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Gândesc la judecată şi mă tem de întrebarea cea înfricoşată, mă cutremur de răspunsul Judecătorului, mă spăimântez şi de muncă mă îngrozesc şi de durerea focului, de întunericul tartarului, de scrâșnirea dinţilor, de viermele cel neadormit. Vai mie ! Ce voi face, când se vor pune scaunele şi cărţile se vor deschide şi faptele se vor mustra şi cele ascunse se vor vădi ? Atuncea Stăpână ajutătoare mie să-mi fi şi folositoare preafierbinte, că pe tine te am nădejde eu netrebnicul robul tău.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Auzit-am Doamne auzul rânduielii Tale, şi Te-am proslăvit pe Tine Unule Iubitorule de oameni.

   Vă stricaţi mintea, zis-au pătimitorii, punându-ne înainte pricinuitori de pagubă, voi cei prea fără de Dumnezeu.

   Săbii ascuţite şi fiare şi foc şi Cruce Sfinţilor, gonitorii lui Hristos au tins.

   Înfricoşat este nouă focul gheenei, zis-au pătimitorii, iar de cel de acum ca de un rob împreună cu noi nu ne temem.

   Să se deznoade mâna, să se ardă piciorul, Sfinţii au strigat, că nestricăcioase acestea iar le vom lua.

A Născătoarei :

   Rugămu-te Preacurată, pe tine ceea ce ai zămislit pe Dumnezeu fără sămânță, ca să te rogi pururea pentru robii tăi.

Alt CANON,

Irmos același :

   Îmbrăcându-vă întru strălucirea cea fără umbră, v-ați făcut nouă luminare de la Dumnezeu mucenicilor.

   Adunarea cea de Dumnezeu aleasă a mucenicilor celor purtători de cununi, roagă-te să se izbăvească de primejdii cei ce te laudă pe tine.

   Învrednicindu-vă a vedea lumina cea neapropiată a lui Hristos Sfinților, învredniciţi a se lumina cei ce sunt întru întuneric.

Slavă…

   Strălucind cu îndreptarea luminii celei cugetătoare de Hristos, povățuiţi-ne pe noi către Luceafărul cel dumnezeiesc slăviților.

Şi acum… a Născătoarei :

   Lăudând cu cântări pe Cel ce S-a întrupat din pântecele tău Preacurată, te cuvântăm pe tine ca pe o Maică a lui Dumnezeu.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Dătătorule de lumină şi Făcătorul veacurilor, Domnul întru lumina poruncilor Tale povătuieşte-ne pe noi, că afară de Tine pe alt Dumnezeu nu ştim.

   De nebunia cea fără de minte a gonacilor, pătimitorii afară la ger a petrece toată noaptea osândiţi fiind, au cântat lui Dumnezeu cântare de mulțumire.

   Bucurându-se cei patruzeci de Mucenici ai lui Hristos, au răbdat gerul cel cu durere, în iezer stând şi cu nădejdea dumnezeieştilor cununi întăriţi fiind.

   De râs s-au făcut înaintea celor patruzeci de Mucenici ai lui Hristos, înecat fiind şarpele cel ce se încuibase mai-nainte în ape. Că de tăria cea făcătoare de pierzare s-a lipsit.

A Născătoarei :

   Ţie ceea ce ai născut pe Hristos Făcătorul tuturor, strigăm : Bucură-te Preacurată ! Bucură-te ceea ce ne-ai răsărit nouă lumină; Bucură-te ceea ce ai încăput pe Dumnezeu cel neîncăput.

Alt CANON,

Irmos acelaşi :

   De nebunia ereticilor cea de acum, cinstită Biserica lui Hristos izbăviți-o, întru care născându-vă la atâta vrednicie şi slavă ați ajuns.

   Arătâdu-se nouă ca nişte luminători, cei văzători de foc patruzeci de Mucenici ai lui Hristos, cei străluciți de Dumnezeu, luminează credincioşilor calea cea mântuitoare a bunei credinţe.

Slavă…

   Mutându-vă de pe pământ la cortul cel ceresc, unde stând înaintea lui Hristos puitorului de nevoinţe, învredniciţi-mă mucenicilor, ca să dobândesc dumnezeiască bucurie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Taina naşterii tale celei dumnezeieşti Doamnă, este mai presus de gând, neajunsă, şi cu anevoie de văzut fiecăruia Stăpână, că ai născut nouă pe Cel ce este cu adevărat Dumnezeu.

Cântarea a 6-a,

Irmos :

   Întru adâncul greşalelor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat, din stricăciune Dumnezeule scoate-mă.

   Bucurându-se începătorul răutăţii, a răpit ca şi dintre cei doisprezece pe Iuda ticălosul, şi din Eden pe om, aşa şi dintre cei patruzeci pe cel ce a căzut.

   Fără ruşine fiind tiranul, în deșert se întărâta, că precum pentru tâlharul şi pentru Malsia mai întâi aşa şi acum pentru chemarea celui ce păzea baia, se ruşinează.

   Deșert la minte și vrednic de plângere este cel ce s-a lipsit de amândouă viețile. Că de foc s-a topit, şi la focul cel nestins s-a dus.

A Născătoarei :

   Neştiind de bărbat Fecioară, ai născut şi în veci rămâi Fecioară, arătând chipurile adevăratei dumnezeirii Fiului şi Dumnezeului tău.

Alt CANON,

Irmos acelaşi.

   Arătându-vă păzitori priveghelnici şi treji ai neamului omenesc şi rugători rugăciunilor v-ați pus şi ajutor celor din scârbe.

   Strălucind în Biserica lui Hristos cu frumuseţile cele neapropiate prealăudaților, izbăviţi de ispite pe cei ce cu dragoste vă cinstesc pe voi.

Slavă…

   Cei ce ați fost odinioară surpători prea-aleşi înşelăciunii muncitorilor celor ce se nebuneau, fiți şi nouă acum zid şi ajutor grabnic.

Şi acum… a Născătoarei :

   Spre tine am pus nădejdea mântuirii mele Maică pururea Fecioară, şi pe tine te-am pus tare şi neclintită folositoare vieţii mele.

CONDAC, glas 6.

Podobie : Plinind rânduiala…

   Toată oştirea lumii lăsându-o, de Stăpânul Cel din ceruri v-aţi lipit, purtători de chinuri ai Domnului cei patruzeci. Că prin foc şi prin apă trecând fericiţilor, după vrednicie aţi luat slavă din ceruri şi mulţime de cununi.

ICOS

   Celui ce şade pe Scaunul cel neapropiat, Celui ce a întins cerul ca o piele şi pământul a întărit, şi a adunat apele întru adunările lor; Celui ce a făcut toate din cele ce nu au fost ca să fie şi tuturor le-a dat suflare şi viaţă; Celui ce primeşte cântare de la arhangheli şi de îngeri este lăudat şi de toţi închinat, lui Hristos Atotţiitorului, Făcătorului şi Dumnezeului nostru îi cad înainte eu nevrednicul, aducând rugăciunea mea şi darul cuvântului cerşind, ca să pot lăuda cu bunăcredinţă şi eu pe Sfinţii care însuşi i-a arătat biruitori, dăruindu-le lor slavă din ceruri şi mulțime de cununi.

SINAXAR

    Întru această lună în 9 zile, pomenirea Sfinţilor patruzeci de Mucenici, cei ce au mărturisit și s-au muncit în cetatea Sevastiei.

Stih : Plinind lipsa patimii tale Mântuitorule.

Noi cei patruzeci zdrobindu-ni-se fluierele.

Întru a noua zi fluierele s-au zdrobit,

A patruzeci de bărbaţi ce au pătimit.

   Aceşti Sfinţi patruzeci de Mucenici din osebite locuri fiind, au fost slujitori de oaste toţi la ceată, iar pentru mărturisirea în Hristos fiind prinşi şi aducându-i la întrebare şi neplecându-se a jertfi idolilor, întâi au fost bătuţi cu pietre peste feţe şi peste gură, iar loviturile nu mai mult pe dânşii îi băteau, decât pe cei ce îi loveau întorcându-se înapoi. De aceea în vreme de iarnă au fost osândiţi a petrece toată noaptea la ger, băgaţi goi în mijlocul unui iezer ce era afară din cetatea Sevastiei, unde unul dintr-înşii iubindu-şi viaţa şi alergând într-o baie ce era aproape, cât a ajuns de căldură îndată s-a topit. Iar unul din străjerii ce păzea şi străjuia pe Sfinţi, îndată şi a intrat cu Sfinții de a plinit locul celuia ce a lipsit, văzând lumină noaptea împrejurul mucenicilor şi cununi pogorându-se la fiecare dintr-înşii. Iar când s-a făcut ziuă Sfinţii leşinaseră. Şi văzându-se că încă abia suflau, le-au frânt fluierele picioarelor şi şi-au luat cununa muceniciei. Aşadar s-a cunoscut că le-a fost plăcută moartea. Căci unul dintr-înşii pentru vârsta tinereţilor şi pentru puterea trupului încă tot era cu suflet, de care tiranul gândea că-şi va schimba gândul. Iar Maica lui stăruia la patima lor deşi vedea fiul, că acela era mai tânăr decât ceilalţi şi se temea ca nu cumva să-l sperie tinereţile sau dragostea vieţii şi să fie nevrednic de ceata şi de cinstea celor dimpreună ostaşi cu dânsul. Pentru aceasta sta uitându-se la dânsul încremenită, cu chipul şi cu vederea cât putea îmbărbătându-l şi tinzând mâinile spre dânsul şi zicând : Fiul meu cel dulce, de acum fiu al Tatălui ceresc vei fi, rabdă puţin ca să te faci deplin. Nu te speria de munci că iată că îţi stă întru ajutor Hristos Dumnezeu nu te va mai întâlni de acum înainte nici o scârbă, nici o trudă toate acelea au trecut, toate ai biruit cu vitejia ta, de acum înainte îţi va fi bucurie, dulceaţă, odihnă şi veselie, de care te vei îndulci împărăţind cu Hristos şi vei fi rugător către dânsul pentru mine Maica ta. De aceea Sfinţii zdrobindu-li-se fluierele picioarelor şi-au dat sufletele la Dumnezeu. Iar slujitorii au adus car şi au încărcat sfintele trupuri şi le-au dus pe ţărmurile râului ce era acolo aproape, însă văzând pe tinerelul acela, căruia îi era numele Meliton că încă sufla, l-au lăsat fiind ca să trăiască. Pe care văzându-l maică-sa că rămăsese singur, a socotit că aceasta era moartea şi a ei şi a fiului său. Călcând ea dar slăbiciunea cea femeiască şi uitând dorul cel de Maică, l-a ridicat pe umerii săi şi l-a dus după care cu inimă tare, gândind că atunci va fi viu l-ar vedea mai vârtos mort. De aceea ducându-l maică-sa pe umeri, el a răposat. Atunci scăpând maică-sa de grijă bucurându-se foarte pentru sfârşitul lui, aducându-şi mort pe iubitul său fiu până la locul acela unde era trupurile Sfinţilor, l-a pus peste dânşii şi s-a numărat cu ceilalţi, ca să nu se osebească nici trupul de trupuri, nevoindu-se ca şi sufletul lui să fie în număr cu acelea. Deci făcând foc mare slugile acelea ale diavolului au ars trupurile Sfinţilor. Apoi zavistuind pe creştini pentru moaşte, le-au aruncat în râu. Ci însă din dumnezeiască rânduială, s-au strâns acolo la o surpătură şi luându-le nişte creştini le-a dăruit nouă bogăţie nefurată. Şi se face soborul lor în preasfânta lor mucenicie, ce este aproape de Halcotetrapilon.

    Tot în această zi pomenirea Sfântului Mucenic Urpasian.

Stih : Urpasian hlamida sa aruncând,

Pe păgânul împărat este ruşinând.

   Împărăţind la răsărit păgânul împărat Maximian, stăpânea cu tiranie toate părţile cele de primprejurul Nicomidiei, fiindcă era cald slujitor al idolilor. Deci s-a aprins mânia lui şi a celorlalţi elini de un cuget cu el, ca un foc mare asupra creştinilor. Şi pentru aceasta aducând odată el pe toţi sfetnicii şi boierii împărăţiei sale, a strigat către dânşii : Oricare din voi a căzut în prea reaua credinţa creştinilor şi nu vrea ca să se întoarcă către iubiţii dumnezeii noștri şi pe aceştia să-i îmblânzească cu pocăinţă, acesta să lepede brâul dregătoriei sale ce-l poartă şi să fugă din împărătescul palat şi din cetatea aceasta. Fiindcă cetatea aceasta cinsteşte pe marii dumnezei încă de la strămoşii săi şi nu pe unul Dumnezeul cel răstignit. Dar atunci frică şi cutremur a căzut peste toţi cei ce credeau în Hristos. Şi atunci era a vedea cineva cu adevărat, cum se ispitea şi se cerceta ca nişte aur în foc, credinţa cea în Hristos şi blagocestia. Pentru că unii din creştini fugeau şi se ascundeau, iar alţii se dau pe sine la munci. Deci câţi aveau dragoste curată şi adevărată către Dumnezeu, aceştia defăimându-şi, trupurile sale şi pe tiranul batjocorindu-l aruncau brâiele înaintea lui şi fugeau. Atuncea şi viteazul acesta Urpasian, cel cu sufletul de diamant, stând înaintea împăratului şi atot sângelitului, a aruncat hlamida sa şi brâul zicând : Fiindcă eu împărate astăzi mă ostăşesc cerescului şi nemuritorului împărat Domnului meu Iisus Hristos, primeşte-ţi brâul şi cinstea şi slava. Căci acestea vremelnice sunt şi de nici un folos. Aceste cuvinte a lui Urpasian fără de nădejde, auzindu-le Maximian, s-a prefăcut la minte şi la mult ceas a rămas fără de glas. După aceea întorcându-şi ochii săi şi căutând posomorât la ucenicul, a strigat ca o fiară sălbatică şi neîmblânzită şi a zis către cei ce stau de faţă : Spânzuraţi pe ticălosul acesta şi zdrobiţi-i trupul lui cu vine de bou. Deci îndată făcându-se aceasta, îl bătură la mult ceas cu vine de bou pe viteazul nevoitor al lui Hristos, care căutând la cer, se rugă, fără să se mâhnească cât de puţin. După aceasta pogorând pe Sfântul de pe lemnul cel de muncă, a zis tiranul către slujitori, aruncându-l pe acesta în temniţă întunecoasă şi acolo să petreacă până voi socoti cu ce moarte să-l pierd. Deci aflându-se Mucenicul în temniţă, se bucura şi se veselea, dându-şi rugăciunile sale Domnului. Iar păgânul împărat a aflat o măiestrie de muncă ca aceasta, adică : A făcut o cuşcă de fier. Deci după ce a scos pe Sfântul din temniţă, a poruncit să-l bage în cuşcă şi să-l spânzure sus. Deci dar făcându-se aceasta, a spânzurat pe Sfântul de amândouă mâinile şi l-a îmbrăcat peste tot trupul cu cuşca cea de fier. Apoi a poruncit tiranul să aprindă făclii şi cu acelea să-l ardă pe Sfântul fără milă. Deci atâta a fost ars cu făclii pătimitorul, încât cărnurile lui s-au topit şi au curs pe pământ, ca cum ar fi fost ceară şi s-au amestecat cu ţărâna pământului ca oarecare praf subţire. Aşa Mucenicul lui Hristos rugându-se şi topindu-se, a umplut tot văzduhul de mireasmă bine mirositoare şi s-a suit ca o stea luminoasă către Domnul, ca să ia cununa biruinţei, după cum oarecari creştini s-au învrednicit a-l vedea suindu-se la cer cu asemenea strălucire. Iar ticălosul şi păgânul Maximian rămânând încă în nebunia sa, a poruncit să adune cu sârguinţă pământul acela pe care au căzut cărnurile Sfântului, asemenea oasele lui, şi acestea toate să le arunce în mare înaintea ochilor lui.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Chesarie, fratele Sfântului Grigorie de Dumnezeu cuvântătorul.

Stih : Cuvintele lui Grigorie cele către mortul Chesarie grăite,

Struneşte cuvintele limbii mele cei proaste.

    Tot în această zi Sfinţii Mucenici Moșul, Moaşa, Tatăl, Maica şi doi fii de sabie s-au săvârşit.

Stih : Neamul cel de o rudenie prin sabie s-au nevoit.

Moşul, Moaşa, Tatăl, Maica cu fiii şi s-au săvârşit.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Chipul cel de aur în câmpul Deira cinstindu-se, cei trei tineri au defăimat porunca cea prea fără de Dumnezeu, şi fiind aruncaţi în mijlocul focului, răcorindu-se au cântat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Spăimântatu-s-a străjerul, văzând cununile celor patruzeci şi lepădând iubirea acestei vieţi s-a îndemnat din dragostea slavei tale celei ce s-a arătat, şi cu mucenicii a cântat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   La baia cea stricătoare de suflet alergând, s-a omorât iubitorul de această viaţă. Iar iubitorul de Hristos răpitor de cele ce văzuse prea-ales făcându-se, ca în baia nestricăciunii cu mucenicii a cântat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Focul cel înţelegător aprinzându-se în cugetele celor patruzeci, au ars nebunia cea cu mult vicleşug a celor necredincioşi, ca nişte ceară topindu-se; iar Ţie Hristoase au cântat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cât este de minunată şi de Cuvioasă puterea Crucii Tale Hristoase, care din lucruri potrivnice cununi a împletit celor patruzeci de Mucenici. Că prin apă şi prin foc trecând, întru nestricăciune strigă : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Rug arzând cu foc în muntele Sinai Moise mai-nainte te-a văzut Preacurată, pe tine ceea ce ai purtat fără de ardere raza cea nesuferită a Fiinţei celei negrăite, a Unuia din Sfintele Ipostasuri celor dintr-însa ce S-a unit cu grosimea trupului.

Alt Canon,

Irmos acelaşi.

   Astăzi este luminată pomenirea voastră cea de peste an prea-bogaţilor, care luminează cu lumina posturile cele departe strălucitoare, pe care prăznuindu-o cu credinţă, împreună cu voi strigăm : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Dezlegătorii patimilor şi luminătorii cei de departe strălucitori, curățitorii lumii, risipirea înşelăciunii, propovăduitorii cei cu mare glas ai adevărului şi izgonitorii rătăciri, tuturor v-ați arătat strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinților noştri.

   Cu cuget luminat strălucind s-au arătat nouă mucenicii, mântuind pe cei înviforați şi îndreptând pe cei ce înoată în furtuna valurilor vieţii, lui Hristos cântând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Slavă…

   Tabăra cea prealuminoasă şi de Dumnezeu insuflată, lui Dumnezeu plăcută şi îngerilor dorită, adunarea de Dumnezeu a celor patruzeci, întrarmarea cea înfricoşată a lui Dumnezeu a strigat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum… a Născătoarei :

   Lumina lumii şi nor luminos şi loc de sfinţenie s-a arătat cea neispitită de nuntă, căci negrăit a primit pe Cuvântul Cel Sfânt al Sfinţilor, pe care lăudându-L strigăm : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinților noştri.

Cântarea a 8-a,

Irmos :

   Pe Dumnezeu care S-a pogorât în cuptorul cel cu foc la tinerii evreieşti şi văpaia întru răcoreală o a prefăcut, ca pe Domnul lăudându-L lucrurile şi Îl preaînălțați întru toți vecii.

   Nebuneşte asupra nevoitorilor întărâtând vrăjmaşul toată făptura, de către toate se umple de ruşine, că cei patruzeci neîncetat laudă pe Domnul şi-L preaînalță întru toți vecii.

   Fără milă mădularele trupului vostru pentru Hristos sfărâmându-se şi Dumnezeiască jertfă aducându-vă lui Dumnezeu, cu îngerii pururea dăinuiți mucenicilor, lăudând pe Hristos în veci.

   Cu tăria cugetului pe cel ce l-a născut, pe umeri ridicându-l iubitoarea de Dumnezeu Maică, rodul bunei credinţe a adus cu mucenicii pe Mucenicul, jertfei lui Avraam urmând.

   Spre viața cea neîncetată cu dreaptă curgere fă mergere o fiule, iubitoarea de Hristos Maică, către iubitorul de Hristos fiu, a strigat : Nu sufăr să te arăți tu mai pe urmă înaintea lui Dumnezeu, puitorului de nevoințe.

A Născătoarei :

   Caută spre rugăciunea robilor tăi bună Născătoare de Dumnezeu şi năvălirile cele rele şi asuprelile ispitelor degrab le opreşte Stăpână, că te cinstim pe tine prea blagoslovită.

Alt CANON,

Irmos acelaşi.

   Mutându-vă către viața cea adevărată şi de Hristos ascunsă, pe pământ aţi primit sfârşitul cel cu dureri, cerșind nouă mântuire şi iertare.

   Ceata mucenicilor celor purtători de biruință ai Bisericii, mutându-se de pe pământ către cele cereşti, se roagă pentru noi, ca să ne izbăvim de nevoi, de patimi, de înconjurări şi să câştigăm mântuire.

   Rupând Mântuitorul lanțurile morţii, a dăruit biruinţă pătimitorilor asupra morţii, că cei patruzeci încălzindu-se de ger, strigă, cerşind mântuire tuturor credincioşilor.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Dumnezeiască ceata purtătorilor de chinuri, din asuprelile năpastelor şi din năvălirea patimilor şi din ispita dracilor, arătat scoate cu rugăciunea, pe cei ce laudă pe Hristos în veci.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe cei omorâţi şi ajunşi către stricăciunea morţii, tu însăţi i-ai înviat, născând pe începătorul vieţii, pe Hristos Dumnezeul nostru, Stăpână Fecioară preacurată, Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 9-a,

Irmos :

   Pe Dumnezeu Cuvântul cel din Dumnezeu, care cu negrăită înţelepciune a venit să înnoiască pe Adam cel căzut rău prin mâncare întru stricăciune, din sfântă Fecioară negrăită întrupându-Se pentru noi credincioşii, cu un gând întru laude Îl mărim.

   Pentru Hristos goniţi fiind şi cu pietre împroşcaţi, aţi răbdat frigul văzduhului şi îngheţarea apei şi sfărâmarea mădularelor şi cu foc arşi fiind, în repejunea râului aţi strălucit ca nişte făclii luminoase, Mucenici patruzeci.

   Toiagul dumnezeieştii puteri, Crucea câştigând, au strigat către Hristos mucenicii cei patruzeci : Stăpâne cu mâna Ta cea atotputernică şi biruitoare să ne încununăm, ca toţi cu cântări neîncetat pe Tine să Te mărim.

   Cât este cu durere gheaţa, cât este de cumplit gerul cel cu usturime care aţi răbdat, dar dulce este raiul. Că sânurile patriarhului Avraam vă încălzesc pe voi în lăcaşurile cele veşnice, Mucenici patruzeci.

   Cei ce aţi biruit cu chinurile şi cununi ați luat din dumnezeiască dreapta Stăpânului, rugați-vă acum, ca să dăruiască pace lumii şi biruință iubitorilor de Hristos conducători şi nouă mântuire, Mucenici patruzeci.

A Născătoarei :

   Bucură-te izvorul nestricăciunii; Bucură-te nor uşor; Bucură-te raiul lui Dumnezeu cel frumos; Bucură-te izvorul tămăduirilor sufleteşti; Bucură-te munte sfânt care l-a văzut Proorocul Daniil; Bucură-te Maică Fecioară; Bucură-te împărăteasa tuturor.

Alt CANON,

Irmos acelaşi.

   Învrednicindu-vă a câştiga lumina cea mai presus de fire şi bucurie negrăită şi slavă izbăviţi acum de năpaste şi de nevoi şi de înşelăciunea vrăjmaşului pe cei ce cu dragoste vă cinstesc pe voi, ca pe nişte viteji ai lui Hristos, patruzeci de Mucenici.

   Primind tărie şi dumnezeiască putere din cer, împreună locuitori cu Hristos, v-aţi arătat izgonitori înşelăciunii, gonind toată ceata cea nestatornică a idolilor şi luminând lumea patruzeci de Mucenici.

   Împodobindu-vă cu frumuseţea cinstitei mucenicii şi făcându-vă părtaşi firii celei dumnezeieşti, cu adevărat vă bucuraţi descoperindu-vi-se lumină prealuminoasă şi curată, viteji ai lui Hristos patruzeci de Mucenici.

Slavă…

   Stând acum înaintea lui Hristos cu îndrăzneala cea bine cuviincioasă, de unde şi strălucindu-vă cu lumina dumnezeirii slăviţilor, rugaţi-vă cu dinadinsul ca să se lumineze cu lumina cea în trei sori, cei ce vă laudă pe voi patruzeci de Mucenici.

Şi acum… a Născătoarei :

   Sufletul meu cel întunecat Fecioară, cu arătarea luminii tale celei nematerialnice străluceşte-l, ca ceea ce eşti uşa dumnezeieştii Lumini şi din focul cel veşnic învredniceşte-mă a mă izbăvi pe mine cel ce cu credinţă şi cu dragoste, cu cântări te măresc pe tine curată.

LUMINÂNDA

Podobie : Femei auziţi glas…

   Ceata cea cu numărul de patruzeci, a celor patruzeci de Mucenici a prea Dumnezeieştii Treimi, cea cu bunătăţile împătrită, cea din patru stihii, din foc, din văzduh, din apă şi din pământ, cu cântări dumnezeieşti să se laude, ca cei ce au pătimit pentru Hristos Stăpânul tuturor. De 2 ori

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Bucură-te izbăvirea blestemului şi chemarea lui Adam, bucură-te Născătoare de Dumnezeu preacurată, nădejdea şi acoperământul lumii. Bucură-te preacinstită Maica lui Dumnezeu, bucură-te căruţă dumnezeiască. Bucură-te scară şi uşă, bucură-te nor uşor, bucură-te dezlegarea Evei.

LA LAUDE

Stihirile pe 6, glas 5.

Podobie : Bucură-te cămara…

   Veniţi fraţilor să lăudăm cu cântări tabăra cea mucenicească, care cu gerul ca cu nişte foc s-au ars şi frigul înşelăciunii cu râvnă arzătoare l-au ars, oastea cea prea-vitează, preasfinţita adunare şi sprijineala cea neînfrântă şi nebiruită, îngrădirile şi păzitorii credinţei, pe cei patruzeci de Mucenici, ceata cea dumnezeiască pe rugătorii Bisericii, care cu tărie se roagă lui Hristos, să trimită sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Bucură-te adunarea cea tare şi sfinţită şi tabăra cea purtătoare de biruinţă. Turnurile bunei credinţe, ostaşii lui Hristos, vitejii cei tari şi nebiruiţi, cei la minte preaputernici şi la suflet prea bărbaţi, cei dumnezeieşti cu adevărat şi de Dumnezeu iubiţi. Ceata cea sfântă, adunarea cea de Dumnezeu aleasă, Mucenici patruzeci, cei întocmai cu patima şi întocmai cu gândul şi întocmai şi cu cununi aţi luat, pe Hristos rugaţi să dăruiască sufletelor noastre mare milă.

   Bucură-te mulţime purtătoare de biruinţă, care întru războaie vitejeşte te-ai purtat; stelele ce le-aţi trecut prin foc şi prin ger şi îngheţarea apelor o aţi risipit şi pământul l-aţi făcut cer şi toate le-aţi luminat; care în sânurile lui Avraam acum vă încălziţi şi cu cetele îngereşti dănţuiţi, Mucenici patruzeci, care mirosiţi bună mireasma duhovniceștii împărţiri cu adevărat, pe Hristos rugaţi-L să se dăruiască sufletelor noastre mare milă.

Alte Stihiri, glas 1, singur glasul.

   Ceata cea cu patruzeci de străluciri, oastea toată cea de Dumnezeu aleasă, a strălucit postul cu cinstitele sale patimi, sfinţind şi luminând sufletele noastre.

Glas 2.

   Ceata cea împătrit numărată a mucenicilor, căci cine nu o va lăuda ? Că în apa iezerului au intrat cu îndrăzneală şi fiind strânşi de ger, cântare au cântat Domnului : Au doară în râuri te vei mânia spre noi Doamne ? Au doară în râuri te vei mânia spre noi Iubitorule de oameni ? Uşurează greutatea şi amărăciunea văzduhului, că cu sângele Tău s-au roşit picioarele noastre şi ne du pe noi Dumnezeule în veşnicele Tale lăcaşuri, ca să ne încălzească pe noi sânul patriarhului Avraam.

   Cu paharul adevărului din sângiurile sale cei prin focul muncilor, şi prin îngheţarea apei, pe credincioşi i-ai adăpat. Cei patruzeci cu numărul cântând cântare Mântuitorului. Că un cuget fiind la toţi şi în multe trupuri, s-au adus lui Hristos, şi dumnezeiasca mireasă Maică pe fiul său cel iubitor de Hristos, luând pe umeri, a zis : Vino pătimitorule şi te chinuieşte împreună cu ceilalţi.

Slavă… glas 5, a lui Ioan Monahul.

   Purtători de chinuri ai lui Hristos, pe cinstitul post mai luminat l-ați făcut cu pomenirea slăvitei voastre pătimiri. Că patruzeci fiind, aceste patruzeci de zile le sfinţiţi, patimii celei mântuitoare urmând cu chinuirea voastră cea pentru Hristos. Pentru aceasta îndrăzneală având, rugați-vă ca să ajungem noi cu pace, la învierea cea de-a treia zi a lui Dumnezeu şi Mântuitorului sufletelor noastre.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fericimu-te pe tine de Dumnezeu Născătoare Fecioară şi te slăvim credincioşii după datorie, pe tine cetatea cea neclintită şi zidul cel nesurpat şi folositoarea cea tare şi scăparea sufletelor noastre.

STIHOAVNA din Triod.

Samoglasnica zilei de 2 ori şi mucenicina.

Slavă… a Sfinţilor, glas 2.

   Iezerul ca un rai şi gerul ca un zăduf, mucenicii au socotit Hristoase Dumnezeule, înfricoşările tiranilor nu le-au îngrozit cugetele lor. Nu s-au temut vitejii de adaosurile muncilor, câştigând Crucea purtătoare de armă. Printr-însa pe vrăjmaşul ca nişte tari l-au biruit. De unde şi cununile darului au luat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ceea ce eşti uşă neumblată, cu taină pecetluită, binecuvântată Născătoare de Dumnezeu Fecioară. Primeşte rugăciunile noastre şi le du Fiului tău şi Dumnezeu, ca să mântuiască prin tine sufletele noastre.

    Apoi : Bine este a ne mărturisi Domnului… După Sfinte Dumnezeule… şi după Tatăl nostru… Troparele Sfinţilor amândouă şi a Născătoarei şi 3 Metanii mari. Ceasul dintâi cu catisma sa. Iar la vremea sa se citeşte şi ceasul al treilea, al şaselea şi al noulea după rânduiala lor cu catismele şi fericirile degrab şi celelalte; însă la fiecare ceas facem câte trei metanii mari.

ÎNTRU ACEIAȘI ZI LA VECERNIE

    După obişnuita Catismă la Doamne strigat-am… Punem stihirile pe 10 şi cântăm samoglasnica zilei de două ori şi mucenicina. Şi trei podobnice ale Triodului. Şi ale Sfinţilor Mucenici.

Stihiri, glas 2

   Răbdând ceste de aici vitejeşte, bucurându-se de cele nădăjduite, unul către altul au grăit Sfinţii Mucenici. Nu de haină ne dezbrăcăm, ci pe omul cel vechi lepădăm. Iute este iarna, dar dulce este raiul. Cu durere este gheața, dar dulce este desfătarea. Deci să nu ne ferim, o, împreună ostaşilor ! Puțin să răbdăm ca să ne încununăm cu cununi de biruință de la Hristos Dumnezeu şi Mântuitorul sufletelor noastre. De două ori.

   Lepădând îmbrăcămințile toate, intrând fără frică în iezer, unul către altul au grăit Sfinții Mucenici : Pentru raiul care am pierdut, hainele cele stricăcioase astăzi să nu le purtăm; cei ce prin şarpele cel făcător de stricăciune oarecând ne-am îmbrăcat, să ne dezbrăcăm acum pentru învierea tuturor. Să nu băgăm seama de gheața ceea ce se topeşte şi trupul să-l urâm, ca să ne încununăm cu cununi de biruință, de la Hristos Dumnezeul, şi Mântuitorul sufletelor noastre.

   Văzând muncile ca nişte desfătări, alergând la iezerul cel rece, ca la o căldură au grăit Sfinţii Mucenici : Să nu ne înfricoşăm de ceasul iernii, ca să scăpăm de înfricoşat focul gheenei. Să ardă piciorul, ca să dănţuiască în veci. Şi mâna să se rupă, ca să se înalţe către Domnul. Şi să nu ne fie milă de firea cea muritoare. Ci să alegem moarte, ca să ne încununăm cu cununi de biruinţă, de la Hristos Dumnezeu şi Mântuitorul sufletelor noastre.

Slavă… glas 2.

   Proorocind a strigat David în psalmi, trecut-am prin foc şi prin apă şi ne-ai scos pe noi întru repaus. Iar voi mucenicii lui Hristos, prin singure faptele plinind cuvântul ați trecut prin foc şi prin apă şi ați intrat întru Împărăţia Cerurilor. Pentru aceasta rugaţi-vă patruzeci de Mucenici, să se mântuiască sufletele noastre.

Şi acum… a Născătoarei :

   Toată nădejdea mea spre tine o pun, Maica lui Dumnezeu, păzeşte-mă sub acoperământul tău.

    VEZI : De va fi spre Miercuri sau către Vineri, a Crucii a Născătoarei : Podobie : Când de pe lemn…  Caută întru această lună în patrusprezece zile.  Vohod cu Evanghelia, Lumină lină… Prochimenul zilei și Paremiile Triodului. Apoi : Să se îndrepteze rugăciunea mea... şi 3 Metanii mari. Ectenia cea mică nu se zice, ci îndată :

Prochimen glas 5 :

Tu Doamne ne vei păzi şi ne vei feri de neamul acesta şi în veac.

Stih : Mântuieşte-mă Doamne că a lipsit cel cuvios.

    Apostolul către Evrei. Începe : Fraţilor având atâta nor de mărturii pus împrejurul nostru... Aliluia glas 4. Strigaţi Domnului tot pământul, cântaţi numelui lui. Stih : Că ne-ai cercat pe noi Dumnezeule, lămuritu-ne-ai pe noi precum se lămureşte argintul. Evanghelia de la Matei, începerea : Zis-a Domnul pilda aceasta : Asemenea este Împărăţia Cerurilor omului stăpân al casei, care a ieşit. PRICEASNA : Bucuraţi-vă drepţilor întru Domnul...

ÎN ŞTIINŢĂ SĂ FIE

    VEZI : De se vor întâmpla Sfinţii patruzeci de Mucenici ori în ce zi din Marţea săptămânii întâi a postului, până în Lunea a şasea săptămână din post, că până acolo se suie. Pentru toate pricinile caută învăţătură pe glas la Triod, la slova aceasta (R).

 ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A ZECEA

Sfântul Mucenic Codrat şi cei împreună cu dânsul.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6; trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Sfântului, glasul I :

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Codrate prea-alesule, dorind de viața cea dumnezeiască, viața cea stricăcioasă ai defăimat. Că cinstind mai mult averea cea nematerialnică, decât averea cea trecătoare, ai câştigat îndulcirea cea neîncetată. Că prin moarte ai trecut către desfătarea cea fără de moarte şi către slava cea stătătoare.

   Codrate de Dumnezeu cuprinsule, prin cuget neabătut ai alergat pe calea muceniciei. Că paşii sufletului tău s-au lăţit, şi urmele bărbăției tale nicicum nu s-au slăbit, întru care făcându-te povățuitor al celor împreună cu tine pătimitor, ai ajuns către Mitropolia cea de sus.

   Codrate bine biruitorule, ca un voievod prea-ales, aducând ceata mucenicilor celor împreună cu tine, cea vitejeşte numărată în ostășirea lui Dumnezeu, ai făcut vitejie împotriva celor potrivnici lui Dumnezeu, şi luând semne de biruinţă întru mulţimi, stai înaintea lui Hristos purtând Cunună împreună cu dânşii.

Slavă…, Și acum..., a Născătoarei :

   Bucură-te străină auzire Preacurată; Bucură-te Pom Sfânt cel de Dumnezeu sădit al Raiului; Bucură-te pierderea dracilor celor răi; Bucură-te sabia cea cu două ascuțișuri, care tai capul vrăjmaşului, prin naşterea ta cea străină Preasfântă, şi pe noi cei ce căutăm înstrăinați, iarăşi ne cheamă Preacurată.

A Crucii, a Născătoarei :

   Junghierea Ta cea fără dreptate, văzându-o Fecioara, tânguindu-se striga către Tine : Preadulce Fiule, cum pătimeşti fără dreptate ? Cum spânzuri pe lemn ? Cela ce tot pământul ai spânzurat pe ape. Nu mă lăsa singură Făcătorule de bine, pe mine Maica şi Slujnica Ta rogu-mă, mult-Milostive.

LA UTRENIE.

CANONUL Sfinţilor, şi ale Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfinţilor.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glas 4.

Irmos :

   Pe voievozii cei tari, pe cele trei părți ale sufletului, Cela ce Te-ai născut din Fecioară, întru adâncul nepătimirii îneacă-i rogu-mă : Ca Ție ca întru o alăută, întru omorârea trupului să-ți cânt cântare de biruinţă.

   Sosit-au sfinţit şi minunat praznic al Sfinților Mucenici, cei ce cu sfinţenie au pătimit, luminând pe toți cu Raza Duhului : Deci adunându-ne iubitorilor de prăznuire, după datorie să-i fericim pe dânşii.

   Prin strălucirea bunătăţilor, ca un Soare luminos ai răsărit nouă pătimitorule Codrate, arătat izgonind întunericul mulţimii dumnezeilor cu strălucirile tale, şi luminând adunările credincioşilor, Fericite.

Slavă…

   Pe Piatra vieţii pe Iisus Mântuitorul propovăduindul Dumnezeu, vitejeşte ați pătimit, şi piatra care a primit curgerile sângiurilor o ați făcut izvor de sfințenie, luminoşilor Mucenici.

Şi acum… a Născătoarei :

   Din noroiul patimilor dintru întreitul val al gândurilor, de săgețile vicleanului, din toată asupreala cea potrivnică, mântuiește Preacurată sufletele celor ce laudă cea negrăită naşterea ta preacurată Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Pentru că Biserica cea…

   Diamanții cei tari cu sabia omorându-se, şi feluri de dureri răbdând, minunatului Dumnezeului nostru strigau : Sfânt eşti Doamne.

   Prin înţelepciunea cea dată de la Dumnezeu, a dovedit Codrat bârfelile înțelepciunii celei elineşti, pătimind prin sângiurile sale, și înfrumusețându-se prin Dumnezeiescul Duh.

Slavă…

   Împreună cu Codrat, pe Anecton, şi cu Pavel pe Crescent, pe Ciprian dumnezeiescul, şi împreună pe Dionisie, cei ce au pătimit cu credinţă, cu cuget pravoslavnic cu cântări să-i lăudăm.

Şi acum… a Născătoarei :

   Nici mintea cea cerească nu poate să tâlcuiască naşterea ta cea mai presus de minte, Fecioară Curată, că ai zămislit în pântece pe Cuvântul Minții celei dintâi, care cu Cuvântul toate a alcătuit.

Irmosul :

   Biserica cea stearpă a născut din păgâni, şi adunarea cea cu mulţi fii a slăbit, minunatului Dumnezeului nostru să-i strigăm : Sfânt eşti Doamne.

Sedealna, glasul al 4-lea :

Podobie : Cel ce te-ai înălţat…

   Prin răbdarea celor cumplite omorând pe vrăjmaşul cel mândru, purtătorule de chinuri Codrate, ai suferit moartea cea prin sabie, împreună cu pătimitorii tăi cei preaînţelepţi. Pentru aceasta prăznuim cinstită pomenirea voastră, strigând : Pomeniți-ne pe noi către Stăpânul, nebiruiților Mucenici.

Slavă… Și acum..., a Născătoarei :

   Nu vom tăcea nici odinioară noi nevrednicii a vesti puterile tale de Dumnezeu Născătoare. Că de nu ai fi stătut tu rugându-te, cine ne-ar fi izbăvit pe noi dintru atâtea primejdii ? Sau cine ne-ar fi păzit până acum slobozi ? Nu ne vom depărta de la tine Stăpână, că tu mântuieşti pe robii tăi pururea din toate nevoile.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Cel născut din Tatăl Cel fără de început, ceea ce Te-a născut trupeşte întru cele mai de pe urmă, pe Cruce văzându-Te pe Tine Hristoase, vai mie striga preaiubite Iisuse : Cum Cel ce Te proslăveşti ca un Dumnezeu de Îngeri, de oamenii cei fărădelege te răstigneşti acum Fiule cu vrerea Ta ? Te laud pe Tine, îndelung-răbdătorule.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Cela ce şade în slavă, pe Scaunul Dumnezeirii, pe nor uşor, a venit Iisus cel mai presus de Dumnezeire, prin palmă curată, şi a mântuit pe cei ce strigă : Slavă Hristoase puterii Tale.

   Cu cuvântul înţelepciunii tale, pe cei neînţelepţi i-ai ruşinat Mucenice Codrate, şi prin sfătuirea învăţăturilor tale celor Dumnezeiești vânând pe dumnezeiescul Anecton, l-ai adus Mucenic răbdător către Stăpânul tău.

   Din scutece te-ai dat celor ce a zidit toate, şi din copilărie ai ales mintea bărbatului celui desăvârşit, şi iubind înţelepciunea, cu totul te-ai făcut lăcaş preacurat al lui Hristos, Mucenice Codrate.

Slavă…

   Sfeşnicul cel cu şase lumini al mucenicilor Tăi Doamne, cu tainic unt-de-lemn fiind adăpat, noaptea mulţimii dumnezeilor a micşorat, şi a luminat pe cei ce strigau : Slavă Hristoase puterii Tale.

Şi acum… a Născătoarei :

   Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, întru care ca într-o cămară cu bună mireasmă bine a voit a locui Cuvântul cel de o fiinţă cu Tatăl, nu s-a ars la pântece, nici a avut durere. Pentru că a născut pe Emanuil Dumnezeu şi om.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Luminarea Ta Doamne, trimite-o nouă, şi din negura greşalelor slobozeşte-ne pe noi Bunule, pacea Ta dăruindu-ne.

   Cu luminarea cunoştinţei gonind negura necunoştinţei, ai adus Domnului norod de pătimitori, împreună cu dânşii încununându-te înţelepte Codrate.

   Pustniceşte mai-nainte biruind săltările patimilor, mai pe urmă ai surpat puterea necredincioşilor, ca unul ce ai pătimit prea-tare Mucenice Codrate.

Slavă…

   Piatra cea fără umezeală, se umple de curgerile sângiurilor tale celor cinstite Mucenice Codrate, şi izvorăşte credincioşilor pârâuri luminoase sfinţind cu dumnezeieştile chemări.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce a zidit pe Eva din coastă, din pântecele tău Fecioară Curată Se zideşte, vrând ca să mântuiască pe Adam, pentru milostivire ca un Iubitor de oameni.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Strigat-au mai înainte…

   Ceata cea cu numărul de şase a purtătorilor de chinuri, ca nişte stele ne-a strălucit nouă întru cinstită tăria Bisericii, luminând pe credincioşi, şi risipind întunericul înşelăciunii.

   Fără învăluire aţi trecut, Mucenicilor noianul muncilor şi aţi dobândit liniştea cea de sus, făcându-vă limanuri credincioşilor şi solitori preafierbinți.

Slavă…

   Împreună cu Anecton să lăudăm pe Codrat slăvitul, şi cu Pavel pe Ciprian, pe Dionisie, pe Crescent, pe viţele viei lui Hristos cele bune şi pline de roadă.

Şi acum… a Născătoarei :

   Firea omenească cea făcută pământ, cerească o ai făcut cu totul fără prihană, şi fiind stricată o ai îndumnezeit. Pentru aceasta toți cu netăcute glasuri pe tine te mărim.

Irmosul :

   Strigat-a mai înainte închipuind îngroparea Ta cea de trei zile, Proorocul Iona în chit rugându-se. Din stricăciune mă izbăveşte, Iisuse Împărate al puterilor.

CONDAC, glas 1.

Podobie : Ceata îngerilor…

   Mărirea cea împătrit numărată a mucenicilor lui Hristos să o lăudăm credincioşii cu cântări, pe Codrat, pe Ciprian, pe Anecton şi pe Crescent. Că aceştia s-au nevoit până la tăiere şi moarte şi primind cununile nestricăciunii, se roagă pentru sufletele noastre.

SINAXAR

    Întru această lună, în 10 zile Sfântul Mucenic Codrat cel din Corint, şi cei împreună cu dânsul, Ciprian, Dionisie, Pavel, Anecton, şi Crescent.

Stih : Credinţa necredincioşilor prin ocări spălând,

Codrate cu sângiurile tale te speli tăiat fiind.

În a zecea sabia a săvârşit,

Pe Codrat cel preacinstit.

Pe Anecton împreună cu doi prieteni sabia i-a tăiat,

Cărora a nu muri pentru dumnezeiasca dragoste era nesuferit.

Pe Crescent, că de sabie moare văzând.

Ciprian aleargă împreună cu el ca să moară dorind.

   Aceştia au fost din Corint, în zilele împăratului Deciu şi Valerian, şi a lui Iason ighemonul Eladei. Deci Sfântul Codrat rămânând foarte mic după moartea maicii sale, se hrănea preaslăvit, că venea un nor la dânsul şi-i da hrană. Iar dacă a crescut şi s-a făcut de vârstă, s-au împrietenit cu dânsul aceşti Sfinţi ce s-au zis mai sus, unul dintr-o parte, şi altul dintr-altă parte venind, cu care fiind prins pentru mărturisirea lui Hristos, şi bătut fiind cumplit, apoi i-au tăiat capul împreună cu dânşii.

    Tot în această zi, Preacuvioasa Maica noastră Anastasia Patriciana.

Stih : Patricia pe toate aceste de aici lăsând :

Tuturor celor din Ceruri este domnind.

   În zilele împăratului Iustinian celui mare, a fost o văduvă oarecare în Constantinopol Anastasia cu numele, binecredincioasă şi temătoare de Dumnezeu, din părinţi de bun neam şi bogaţi, întâia patricie în palaturile împărăteşti. Aceea având în inima sa frica lui Dumnezeu, cu dinadinsul păzea poruncile lui, umblând întru dânsele fără de prihană. Şi a fost aleasă cu frumuseţea la vederea trupească, iar faptele bune cele sufleteşti mai frumoasă. Că atâta era de bună la obicei şi blândă, cât toţi se foloseau văzându-i viaţa ei, şi mulţi se sârguiau să-i urmeze faptelor bune a acesteia, şi singur împăratul o cinstea pe ea foarte; iar semănătorul de neghine diavolul, cel ce zavistuiește pe cei buni, şi nu încetează a se oşti asupra neamului omenesc, şi cel ce face învrăjbiri între oameni, a adus şi asupra cestei fericite Anastasia război de vrajbă. Pentru că a pus întru împărăteasa Teodora urâciune asupra ei, şi vrăjmășea aceea asupra roabei lui Dumnezeu celei nevinovate. De care lucru înştiinţându-se Anastasia de la oarecare prieten al său, şi plină fiind de dumnezeiasca cunoştinţă şi-a adunat gândurile sale, şi se sfătuia întru sineşi zicând : O Anastasio, pricina aceasta în bună vreme venind, mântuind mântuieşte-ţi sufletul tău, şi pe împărăteasa de păcatul urâciunii celei nedrepte slobozeşte-o, şi mijlocește-ți ţie Cereasca împărăţie. Nişte cugete ca acestea întru sineşi gândind, şi-a năimit o corabie în taină, şi luând din aurul său oarecare parte, iar pe celelalte toate lăsându-le, a înotat în Alexandria neştiind nimenea, unde la oarecare loc ca de cinci stadii de departe de la cetate zidindu-şi o Mânăstire mică, viețuia acolo lui Dumnezeu slujind, şi aceluia Unuia a-i plăcea sârguindu-se. Şi avea totdeauna în mâini lucrul de mâini cel cuviincios părţii sale, iar în gură neîncetată cântare de Psalmi, şi lui Dumnezeu slavoslovie. Şi a fost acea Mânăstire a ei, după aceea mare; şi slăvită, cu toată îndestularea îmbelșugată fiind până la stăpânirea agarenilor, având patriciască numire după fericita Anastasia patricia. Ci la cuvântul cel dintâi pentru dânsa să ne întoarcem. Trecând câţiva ani după ieşirea Sfintei Anastasia din Constantinopol, împărăteasa Teodora ceea ce a fost învrăjbită asupra ei, s-a sfârşit. Şi aducându-şi aminte împăratul de Anastasia patricia, a trimis în toate părţile cu multă ispitire căutându-o pe dânsa. De aceea iarăşi mieluşeaua lui Dumnezeu înştiinţându-se, a lăsat noaptea Mânăstirea sa, şi s-au dus în schit la Avva Daniil, şi toate cele pentru sine-şi le-a spus fericitului aceluia stareţ. Iar el îmbrăcându-o pe ea în haină bărbătească monahicească, în loc de Anastasia, o a numit pe ea Anastasie scopitul, şi o a dus într-o peşteră oarecare ce era departe de Lavră, şi o a închis acolo, dându-i ei pravilă şi rânduială de viaţă. Şi i-a poruncit ei ca să nu iasă nicăierea din peşteră, nici să lase pe cineva ca să vină la dânsa. Şi a însemnat unuia din fraţii cei ce slujeau lui un loc înaintea peşterii, şi i-a poruncit aceluia, ca să-i aducă odată în săptămână puţină pâine şi un vas cu apă, şi să le pună înaintea peşterii la locul acela, şi îndată luând de la Sihastrul blagoslovenia cea de rugăciune, să se ducă. Deci acolo acel de Adamant îmbărbătat suflet fără de ieşire a săvârşit două zeci şi opt de ani, rânduiala cea dată de la stareţul păzindu-o neschimbată. Şi n-a fost văzută de nimenea, că nimenea nu mergea la dânsa, nici cineva altul ştia de dânsa, fără numai fratele cel ce-i ducea pâine şi apă. Ci nici acela nu ştia, cum că aceea este femeie cu firea, ci socotea cum că acela este bărbat famen. Dară cine va putea ajunge cu mintea sa ostenelile şi nevoinţele cele făcute de dânsa întru acei două zeci şi opt de ani în peştera aceea, sau cu limba să povestească, sau va putea să dea în scris cele ce de aceea una singură totdeauna se aducea lui Dumnezeu : lacrimile, suspinurile, tânguirile, privegherile, cântările, rugăciunile, citirile, stările, plecarea genunchilor, postul, lipsirea celor de trebuinţă; iar mai vârtos decât toate năpădirile cele drăceşti şi luptele cele cu dânşii, care îi aduceau aminte de dulceţile cele de mai înainte din lume, şi de desfătările trupeşti, şi de altele de toate poftele lumeşti, şi cum pe acelea pe toate le gonea sfânta, şi biruia pe luptătorul. Şi către acestea a fost neieşită din peşteră, în toate zilele anilor acelora, care mai înainte mulţi ani totdeauna petrec întru împărăteştile palaturi, ca o doamnă fiind, şi cea mai întâi patricie, încă cu mulţime de bărbaţi şi de femei la mese şi la veselii lumeşti se aduna. Spăimântează lucrul acesta pe toată mintea şi gândul, cum pe toate acelea le-a trecut cu vederea, şi pe pomenirea acelora din mintea sa o a şters, cum întru atâta de mare smerenie a venit, în postire, întru înfrânare, şi întru strâmtorarea căii celei necăjite. Aşa sfânta nevoindu-se bine, s-a făcut vas al Sfântului Duh, şi plăcând lui Dumnezeu până în sfârşit, a sosit la fericitul sfârşitul său. Deci mai înainte văzând pe a sa mutare către Dumnezeu, a scris pe o scândură către stareţul aşa; Cinstite Părinte, să iei împreună cu tine cu sârguinţă pe ucenicul cel ce-mi aduce mie pâine şi apă, încă să iei şi uneltele cele trebuincioase de îngropare, şi să vii, ca să îngropi pe fiul tău Anastasie Famenul. Aceasta scriindu-o o a pus dinafară de peşteră înaintea uşii. Iar stareţul noaptea înştiinţându-se de aceea prin descoperirea de la Dumnezeu, a zis către ucenic : Aleargă fiule la peşteră degrab, unde petrece fratele nostru Anastasie Famenul, şi caută dinaintea uşii peşterii, şi vei afla acolo o scândură scrisă, aceea adică luându-o, cu multă sârguinţă să te întorci la noi. Iar fratele ducându-se, şi după cuvântul stareţului, scândura cea scrisă aflându-o o a adus pe ea la bătrânul. Şi citindu-o stareţul a lăcrimat. Şi luând cele trebuincioase de îngropare, s-a dus cu fratele acela. Şi descuind peştera, au aflat pe Famenul cuprins de durere înfocată şi căzând pe pieptul ei, Avva Daniil plângea, zicând : Fericit eşti frate Anastasie, că de această zi şi ceas al morţii totdeauna grijindu-te, n-ai băgat seamă de împărăţia cea pământească. Iar ea a zis : Fericit eşti şi tu noule Avraame. Şi a zis iarăşi stareţul : Roagă-te dar pentru noi către Domnul. Iar ea a grăit : Cinstite bătrânule, că mai multă trebuinţă am de ale voastre rugăciuni în ceasul acesta. Şi a grăit stareţul : De aş fi apucat eu mai înainte decât tine ca să-mi sfârşesc ziua cea mai de pe urmă a vieţii mele, m-aş fi rugat pentru tine. Iar ea şăzând pe rogojină, a sărutat capul Stareţului, şi rugându-se pentru dânsul, grăia cuvinte binecuvântate. Apoi luând Stareţul pe ucenicul său, l-a plecat pe el la picioarele ei zicând : Blagosloveşte pe acest ucenic al meu şi al tău fiu. Iar ea a zis : Dumnezeul părinţilor mei cel ce-mi stă mie înainte în ceasul acesta, ca să mă despartă pe mine de trupul acesta, cel ce ştie în peştera aceasta paşii mei şi strâmtorimea vieţii cea pentru Numele lui, şi pe această durere a mea o vede, acela să odihnească pe duhul Părintelui lui peste dânsul, precum s-a odihnit duhul lui Ilie peste Elissei. Şi întorcându-se Famenul către Stareţul, a zis : Pentru Domnul Părinte, să nu dezbrăcaţi de pe mine după moarte haina, cu care sunt îmbrăcat, ca nimenea să nu ştie cele pentru mine. Apoi împărtăşindu-se cu preacuratele lui Hristos Taine, a zis : Însemnează-mă pe mine Părinte cu Semnul lui Hristos, şi vă rugaţi pentru mine. După aceasta privea spre răsărit, şi a strălucit faţa ei ca focul. Apoi singură făcând semnul Crucii spre sineşi a zis : Doamne în mâinile tale dau duhul meu. Şi îndată cu acel cuvânt şi-a dat duhul. Iar Avva Daniil împreună cu ucenicul au săpat înaintea peşterii o groapă, şi dezbrăcând stareţul de pe sine şi rasa pe care o purta, a zis ucenicului : îmbracă pe fratele, fiule. Şi îmbrăcând ucenicul pe sfânta, după întâmplare a văzut arătându-se sânii ei cei femeieşti, uscați ca o frunză uscată, şi a tăcut, nespunând stareţului. Şi au îngropat Sfântul acela trup al Anastasiei, cu cântarea cea obișnuită deasupra gropii. Iar după îngropare ducându-se ei la locurile sale, a zis ucenicul către stareţul : N-ai ştiut Părinte, cum că famenul Anastasie, femeie a fost; Iar stareţul a răspuns : Am ştiut fiule, şi pentru aceea în haină bărbătească o am îmbrăcat pe ea, şi o am numit Anastasie Famenul, ca să nu fie de sminteală, nici să ştie cineva pentru dânsa, şi ca să nu străbată auzul în toate părţile. Că multă cercare a fost pentru dânsa de la împăratul, prin toate ţările, iar mai ales întru aceste hotare cercată a fost, ci iată cu darul lui Dumnezeu, la noi s-a păzit. Şi atunci a spus stareţul ucenicului său toată viaţa Sfintei cu deamănuntul, care lucru după aceia ştiut a fost şi în toată Lavra, şi i-a scris viaţa spre folosul celor ce o vor citi şi o vor asculta, şi întru slava lui Hristos Dumnezeu celui întru Sfinţii Săi proslăvit în veci. Amin. 

    Tot în această zi, Sfântul Marcian cu lemne fiind zdrobit s-a săvârşit.

Stih : Zdrobit fiind tu cu lemne, s-au minunat oamenii :

Adevăr zic ţie Marciane şi îngerii.

    Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic Mihail Mavrudis, cel ce a mărturisit în Tesalonic la anul o mie cinci sute patruzeci şi patru, prin foc s-a săvârşit.

Stih : Nu Mucenic prost ci şi al Dumnezeieştilor Cuvinte :

Ritor te-ai arătat o Mihaile preafericite.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Cela ce ai mântuit în foc pe tinerii lui Avraam, şi ai ucis pe haldei, care fără dreptate vânau pe cei drepţi, prealăudate Doamne : Bine eşti cuvântat Dumnezeul Părinților noştri.

   În focul muncilor primind vitejii rouă de sus a răbdării, împreună cu Tinerii strigau grăind : Prealăudate Doamne Dumnezeul Părinților bine eşti cuvântat.

   Prin vărsarea cinstitului sângelui vostru, purtătorilor de chinuri, piatra cea mai înainte fără umezeală s-a umplut vărsând râuri de tămăduiri celor ce cântă : Prealăudate Doamne, Dumnezeul Părinților bine eşti cuvântat. 

Slavă…

   Racla Moaştelor tale Codrate, ca un înţelegător vas de Mir izvorăşte Miruri de tămăduiri, izgonind împuţiciunea patimilor, şi arzând taberele dracilor, prin dumnezeiască putere.

Şi acum… a Născătoarei :

   Binecuvântat este Rodul blagoslovitului pântecelui tău Fecioară, pe care bine-L cuvintează puterile cerurilor, şi adunările oamenilor : Bine eşti cuvântat Cel ce ne-ai izbăvit pe noi de blestemul cel dedemult.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Izbăvitorule al tuturor…

   Luminându-te cu strălucirile pătimirilor, purtând cunună stai înaintea Domnului, slăvite Codrate, împreună cu pătimitorii cântând : Toate lucrurile binecuvântați, lăudaţi pe Domnul.

   Înfrumusețându-te cu lumina bunătăţilor, strălucirea Mucenicilor la sfârşit ai moştenit preaînţelepte Codrate, cântând : Toate lucrurile binecuvântaţi, lăudaţi pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Cinstite Moaştele Sfinţilor le are Corintul ca nişte ziduri, şi Biserica lor ca o casă de doctorie fără plată. Unde tot care aleargă cu credinţă, se izbăveşte de dureri şi de patimi.

Şi acum… a Născătoarei :

   Din blestemul strămoașei izbăvindu-ne prin tine Maica lui Dumnezeu cea Curată, binecuvântată Stăpână, prin credinţă bine te cuvântăm şi cu glasuri cântăm : Binecuvântaţi toate lucrurile pe Domnul.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Izbăvitorule al tuturor Atotputernice pe cei ce se țineau de buna-credinţă, în mijlocul văpăii pogorându-te i-ai rourat, şi i-ai învățat să cânte : Toate lucrurile binecuvântaţi şi lăudați pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Eva cu adevărat…

   Puroaiele voastre cele Muceniceşti, dau bună mireasmă a dumnezeiescului Dar; sângiurile voastre varsă izvoare de tămăduiri prin Darul cel dumnezeiesc, şi răcoreşte inimile tuturor celor ce cu bunăcredinţă le cinstesc.

   Făcându-te frumos cu frumusețile rănilor, te-ai asemănat îngerilor, şi pe sângele cel vărsat ca pe o căruţă suindu-te Codrate, ai zburat către împărăţiile cele de sus, primind răsplătirile ostenelilor.

   Picând dumnezeiască dulceaţă din gură, soborul purtătorilor de chinuri l-ai plecat Mucenice Codrate, pe Anecton, pe Pavel şi pe Crescent, pe Ciprian, şi pe înţeleptul Dionisie, cei împreună pătimitori cu tine, cu care împreună dănţuieşti, vrednicule de minune.

Slavă…

   Zi de prăznuire pătimirea voastră purtătorilor de chinuri toţi o săvârşim, că întru aceasta primind cununa nestricăciunii, fii luminii şi ai zilei sunteţi, dănţuind împrejurul Scaunului Împăratului tuturor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Născătoare Ziditorului tuturor arătându-te, mai presus de toată mintea Preacurată, te-ai arătat mai înaltă decât Cerurile, şi stăpânitoare tuturor, Fecioară Născătoare de Dumnezeu lăudată : Pentru aceasta pe tine toţi te mărim.

Irmosul :

   Eva, adică prin boala neascultării, blestem înlăuntru a adus, iar tu Fecioară de Dumnezeu Născătoare, prin odrasla purtării în pântece, lumii blagoslovenie ai înflorit. Pentru aceasta toţi te mărim.

LUMINÂNDA glasului, şi Stihoavna Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială, și Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A UNSPREZECEA

Pomenirea celui dintru Sfinţi Părintelui nostru Sofronie Patriarhul Ierusalimului.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei Podobnice ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Sfântului, glasul al 4-lea :

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Numindu-te Sofronie, de mai-nainte cunoştinţa dumnezeiască cu numele curăţiei, te-ai făcut curat prin fapte şi drept, şi bărbat înţelept, ca un încununat vitejeşte, cu bunătăţile cele cuprinzătoare, şi le-ai împărţit după vrednicie fieştecăruia, ca un îndreptător prea-adevărat, sufleteşte şi trupeşte.

   Din gura cea cuvântătoare de Dumnezeu, ai tunat dumnezeieşti cuvinte, blagoslovind prea-arătat cu învăţături Sofronie preafericite, pe Tatăl Cel fără de început, şi pe Fiul cel împreună fără de început, şi pe Duhul Cel Sfânt împreună veșnic, Treime întru Unime şi Unime în Treime, un Dumnezeu după Obştirea cea înfiinţată.

 

   Pe Cuvântul cel împreună fără de început cu Tatăl, şi fără de trup, care S-a unit cu trupul după Ipostas, L-ai dogmatisit înţelepţeşte, preaînţelepte, fără schimbare şi amestecare, şi cum că lucrează în două feluri, deopotrivă cu firile din care este alcătuit, şi întru care se privesc, Unul fiind nedespărţit, cu adevărat, după una şi după alta înțelegându-se.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Izbăveşte de osândire şi de cumplite greşale sufletul meu cel smerit, şi-l slobozeşte din moarte, Preasfântă Mireasă dumnezeiască, şi-mi dăruieşte pururea a dobândi îndreptare, în ziua judecăţii. Pe care o au dobândit adunărilor Sfinţilor, mai înainte de sfârşit prin pocăinţă, şi cu vărsările lacrimilor fiind eu curăţit, preacurată Fecioară.

A Crucii, a Născătoarei :

   Dacă te-a văzut pironit pe Cruce Doamne, Mieluşeaua şi Maica Ta, se spăimânta şi striga : Ce vedere este aceasta preaiubite Fiule ? Acestea Ți-au răsplătit nesupusa adunare a celor fărădelege care s-a îndulcit de minunile Tale cele multe Stăpâne, ci slavă negrăitei smereniei Tale.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului şi al Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului.

Facere a lui Teofan.

Cântarea 1-a, glas 4,

Irmos :

   Deschide-voi gura mea, şi se va umplea de Duh, şi cuvânt voi răspunde împărătesei Maicii, şi mă voi arăta luminat prăznuind, şi voi cânta minunile ei bucurându-mă.

   Cu întreagă înţelepciune ai înotat noianul curăţiei, ocârmuindu-te cu suflările Duhului, şi cu Darul înţelepciunii, ai adunat multă bogăţie Părinte Sofronie.

   Ca un înger te-ai făcut al învierii lui Hristos, şi dumnezeiesc şezător, înainte al dumnezeiescului Mormânt, al lui Hristos, cel ce a îmbogăţit pământul cu nemurirea, care a ridicat căderea neamului nostru.

   Cu strălucirea cuvintelor tale, şi cu iuţimea cugetului ai luminat lumea, blagoslovind arătat, o fiinţă a Dumnezeirii în trei Ipostasuri, şi o Unime în trei numere, Părinte Sofronie.

Slavă…

   Sunetul graiurilor tale şi cea frumoasă vestitoare alăută a dogmelor tale, au străbătut marginile pământului, învăţând taina rânduielii Cuvântului, Părinte de Dumnezeu cuprinsule.

Şi acum…

   Cel ce este din fire nezidit, şi cu Părintele împreună pururea veșnic, mai presus de ani, şi mai-nainte de veci, se face din tine Stăpână ca un om zidit sub ani, ca să mântuiască pe om.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Nu întru înţelepciune…

   Biserica lui Hristos întărindu-se, cu toiagul cuvintelor tale Cuvioase, izgoneşte năpădirile eresurilor celor păgâneşti, şi luptătoare de Dumnezeu.

   Pentru cinstita propovăduire luptându-te, purtătorule de Dumnezeu, biruitor te-ai arătat cu ajutorul Duhului, înțelepțește împuternicindu-te, Părinte Sofronie.

   Toată stricăcioasa dezmierdarea trupului cea dulce arătat omorându-o, sufletul cel nestricăcios prin buna-credinţă l-ai mântuit, şi l-ai arătat pe el organ dumnezeiesc.

Slavă…

   Limba ta cea de Dumnezeu cuvântătoare şi frumoasă, şi curgătoare de miere, izvorăşte râurile Cuvântului, revărsând tuturor învăţăturile cele dumnezeieşti, cuprinsule de Dumnezeu.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe tine te slăvim, ceea ce ai născut pe Dumnezeu, alcătuind naşterii tale numire şi chemare deopotrivă, Născătoare de Dumnezeu, preacurată Stăpână.

Irmosul :

   Nu întru înțelepciune şi în putere, şi în bogăţie ne lăudăm, ci întru tine înţelepciunea Tatălui cea Ipostatnică Hristoase; că nu este Sfânt afară de Tine Iubitorule de oameni.

Sedealna, glas 4.

Podobie : Degrab ne întâmpină…

   Cu cuvinte ai împodobit Biserica lui Hristos, cu lucrurile ai păzit cea după chipul lui Dumnezeu, Sofronie Cuvioase. Căci curăția cea dintru tine a strălucit în lume, fulgerând darurile învăţăturilor tuturor, celor ce cu credință prăznuiesc pomenirea ta Părinte.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Înnoit-ai Preacurată, prin dumnezeiască naşterea ta, fiinţa cea muritoare şi stricată prin patimile pământenilor, şi ai ridicat pe toți din moarte la viața nestricăciunii. Pentru aceasta după datorie toți te fericim, Fecioară prea Proslăvită, precum mai-nainte ai proorocit.

A Crucii, a Născătoarei :

   Dacă te-a văzut înălțat pe Cruce, Preacurata Maica Ta, pe Tine Cuvinte al lui Dumnezeu, ca o Maică plângând, a zis : Ce minune nouă şi străină este aceasta Fiul meu ? Cum Te împărtăşeşti cu moarte, Cel ce eşti viaţa tuturor ? Vrând să înviezi pe cei morți, ca un Milostiv.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Cela ce şade în Slavă pe Scaunul Dumnezeirii, pe nor uşor, a venit Iisus Cel mai presus de Dumnezeire, prin palmă curată, şi a mântuit pe cei ce strigă : Slavă Hristoase puterii Tale.

   Arătat-ai dogmatisit o Fiinţă fără de început în trei Ipostasuri; cu săvârşirile osebite, care Se desparte nedespărţit, şi Se uneşte neamestecat după o voire şi o Dumnezeire.

   Având cugete întregi înţelepte Părinte şi minte întreagă, nu socoteai nici amestecare, nici schimbare, nici tulburare celor unite neschimbat, două firi ce strălucesc întru Unul-Născut Hristos.

   Strălucindu-te dumnezeieşte cu luminarea Duhului, nebunia cea cumplită a lui Nestorie ai risipit, a celui ce a dogmatisit unirea celor două firi întru Hristos, cu o voire şi gând.

Slavă…

   Cu focul învăţăturilor tale ai ars pe Pir cel potrivnic, care lepăda a fi două voiri la Hristos, pe potrivirile fiinţelor celor despărţite, şi lucrărilor celor îndoite, Părinte Cuvioase.

Şi acum… a Născătoarei :

   Înfrumuseţatu-te-ai mai presus de toată buna cuviinţă a Îngerilor ca ceea ce ai născut pe Ziditorul şi Domnul acestora, din preacurate sângiurile tale întrupându-se Cel ce izbăveşte pe toţi, cei ce-L slăvesc pe Dânsul.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Necredincioşii nu vor vedea slava Ta Hristoase, dar noi pe Tine Unul-Născut strălucirea slavei Dumnezeirii Tatălui, de noapte mânecând Te lăudăm Iubitorule de oameni.

   Privind pururea cu neabătută dorire pe cinstita înviere, şi pe mormântul vieţii, ai tras privirea strălucirii învăţăturii celei tăinuite, şi o ai împărtăşit credincioşilor, Ierarhe Sofronie.

   Aprinzându-te de Lumina cea înţelegătoare, cu totul ai dorit pe singur Cel Bun, şi ai iubit izvorul nestricăciunii, întinzându-te către Dânsul prin vedenii, preaînţelepte Sofronie.

Slavă…

   Despre toate cele pământeşti omorându-te, te-ai făcut Biserică vie şi însufleţită lui Dumnezeu, câştigând îndestulată masa Cuvântului şi sfeşnicul credinței, Cuvioase Ierarhe.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe Unul-Născut şi fără început Fiul lui Dumnezeu Hristos cel ce se înţelege în două firi, făcându-se trup, mai presus de cuvânt L-ai născut Maica lui Dumnezeu neispitită de nuntă.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Jertfi-voi ţie cu glas…

   Cu îndestulare s-a revărsat darul Duhului Celui Prea Sfânt întru buzele tale, de Dumnezeu cugetătorule. Pentru aceasta sunetul cuvintelor tale se aseamănă curgerilor râului.

   Ca un finic ai înflorit în casa Domnului cu bună rodire Cuvântului, şi cu viața cea curată îndulcind inimile celor ce cu credință te cinstesc pe tine Ierarhe Sofronie.

Slavă…

   Ceata eresurilor şi întrarmarea cea semeață a celor lucrători de Dumnezeu, prin vieţuitoare sabia limbii tale se omoară, junghiindu-se cu săbiile învăţăturilor tale.

Şi acum… a Născătoarei :

   Lăudăm preacurată naşterea ta Născătoare de Dumnezeu, prin care toți ne mântuim, şi din lanţurile morții şi din păcatul cel cumplit şi din prăpăstiile iadului ne izbăvim.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ţie cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curățindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glas, 8.

Podobie : Apărătoarei Doamnei…

   De râvna cea dumnezeiască mişcându-te, şi lărgind gura poruncilor celor adevărate, temeliile Bisericii după lege ai așezat şi cuvintele cele preaînţelepte dând călugărilor celor ce se aflau acolo, te-ai arătat lumii preaînţelept între Patriarhii Ierusalimului, Sofronie. Prin care îndreptându-ne strigăm ție : Bucură-te lauda cea luminoasă a pravoslavnicilor.

SINAXAR

    Întru această lună în 11 zile, pomenirea celui dintru Sfinţi Părintelui nostru Sofronie, Patriarhul Ierusalimului.

Stih : Se sârguia a păzii şi a legii întregime :

Sofronie pentru care se află la a cerului înălţime.

Întru a unsprezecea Sofronie cel înţelept.

A apus în mormânt.

   Acest mare luminător al Bisericii a fost din ţara Feniciei ce să cheamă Libanostefano, din cetatea Damascului, fiu de părinţi creştini şi înţelepţi. Însă tatăl său se numea Plinta, şi maică-sa Mirus. Deci de aici împreunând nevoinţa cu bunătatea firii, a dobândit toate ştiinţele. Deci încă până ce a locuit la Damasc a deprins toate faptele cele bune ce se lucrau de pustnici în pustie. După aceea s-a dus la mânăstirea marelui Teodosie începătorul de obşte, întru care aflându-se fără gâlceavă, şi vorbind în singurătate cu Dumnezeu, şi-a tocmit inima şi gândul cu citirea dumnezeieştilor Scripturii, robindu-şi tot cugetul întru ascultarea lui Hristos. După aceea poftind mai multă învăţătură şi filozofie, a mers la marea cetate Alexandria, şi aflând pe oarecare om vrednic de cuvânt anume Ioan, plin de toată înţelepciunea şi priceperea, s-a făcut împreună locuitor şi sălăşluitor cu dânsul, cu aceiaşi petrecere şi gând, luând acele învăţături ce avea acela şi lui dându-i de ale sale. Deci acolo aflându-se a pătimit de boala curgerii ochilor, şi s-a tămăduit de Sfinţii Chir şi Ioan care au cerut plată pentru tămăduirea ce i-a făcut, să scrie minunile, care le făceau ei în toate zilele, care lucru a şi făcut. Apoi s-a făcut Episcop Ierusalimului pentru îmbunătăţită viaţa sa, ce avea. Şi căzând sfânta cetate Ierusalimul pe mâinile spurcaţilor perşi, s-a dus la Alexandria la Sfântul Ioan cel milostiv, care ţinea atunci scaunul Apostolesc, care pristăvindu-se către viaţa cea fericită, acesta i-a făcut cuvânt de laudă deasupra mormântului său, prin care a arătat comoara cea nespusă a milosteniei sale, şi de viaţa lui cea înaltă, plângând şi el mult pe acel fericit. Şi întorcându-se iar la sfânta cetate, cu neputinţă este a povesti cineva, cu câtă grijă şi trudă a păstorit şi a chivernisit Biserica ce i s-a dat, de vreme ce n-a dat nicidecum somn ochilor săi, nici dormitare genelor sale. Că nu avea numai cu dracii luptă, ci şi asupra ereticilor monoteliţilor. Pe care biruindu-i şi înfruntându-i cu dumnezeieștile Scripturi, şi cu învăţăturile Apostoleşti şi ale Sfinţilor Părinţi şi cu ale sale dăscălii, îi făcea deşerţi. Lăsat-a alte scrisori multe vrednice de cuvânt şi de pomenire la Biserică, care învaţă îndreptarea vieţii, şi vieţuirea cea dumnezeiască, între care este cea preaminunată viaţa a celei întocmai cu îngerii între femei Mariei egipteanca, care cu nevoinţe în pustie peste fire s-a nevoit. Deci aşa bine și cu plăcere de Dumnezeu vieţuind şi pe alţii învăţând, şi învăţător dumnezeiesc ajungând a fi, şi cu cuviinţă chivernisind turma ce i s-a dat în trei ani, cu pace întru Domnul s-a pristăvit.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Pionie, preotul Sfintei Biserici din Smirna.

Stih : Ca o pâine în spuză coaptă arătându-se :

Pionie fiind ars Domnului este aducându-se.

   Acest sfânt era preot bisericii din Smirna, pe vremile împăratului Deciu, şi fiind prins împreună cu alţii pentru credinţa lui Hristos, mai întâi a fost adus la ocârmuitorul capiştei idoleşti Polemon. Pe care l-a mustrat, cu dovediri din Scriptură şi istorie că este rătăcit cu credinţa şi după urmare a adeverit cele dedemult minuni ale lui Dumnezeu, cu aceste din urmă şi de faţă. Şi că Dumnezeu va să lămurească faptele oamenilor, prin foc la săvârşitul lumii. Şi o a adeverit aceasta, cu ploaia cea de foc, care a ars pământul Sodomei şi Gomorei şi pe lângă acestea cu firesc focul ce izvorăşte din pământ pe la multe părţi ale lumii. Apoi a fost adus Sfântul cu cei împreună cu el, la boierul Lepid, ce era împreună şezător cu Polemon. Apoi mai în urmă fiind dus la antipatul Chintilian, şi-a luat sfârşitul prin foc. Şi se face soborul lui la locul aşternut cu pietre.

    Tot în această zi, Preacuviosul Părintele nostru Gheorghie, purtătorul de Dumnezeu, şi făcătorul de minuni cel din Diripiu cel de curând arătat.

Stih : Cum ai fi trecut cu grăbire atâtea mile de pământ :

De nu ai fost fără de trup oarecare Părinte vieţuind.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici, Trofim şi Thalu, care au mărturisit în Laodiceea.

Stih : Proaspătă în ceruri străină hrană au aflat :

Amândoi nevoitorii Thalu şi Trofim cu adevărat.

   În zilele împăraţilor Diocleţian şi Maximian, domnind Asclipie în Laodiceea s-a făcut goană asupra creştinilor. Şi fiind prinşi Sfinţii Mucenici Trofim şi Thalu, pentru mărturisirea lui Hristos, au fost împroşcaţi cu pietre în destule cazuri. Ci păzindu-i Dumnezeu au rămas nevătămaţi. Această minune văzându-o ighemonul. Şi cei împreună cu dânsul, s-au ruşinat şi i-au lăsat pe ei întru puţin a petrece fără de munci. Şi iarăşi fiind pârâți, s-au înfăţişat la judecătorie şi mărturisind cu îndrăzneală pe Hristos înaintea tuturor că este Dumnezeu adevărat, iar de idoli bătându-şi joc, şi pe tirani mustrându-i, i-au pornit pe ei spre mânie. Pentru care goi spânzurându-i pe lemn cu multă cruzime strujeau trupurile lor. Iar Sfinţii făcând rugăciune, şi defăimând pe elini, au umplut pe ighemonul de mânie. Pentru care a şi poruncit ca să fie Sfinţii spânzuraţi pe cruce. Şi în vreme ce mergeau ei la locul săvârşirii, multă mulţime de norod le urma. Şi în vremea ce se răstigneau, făcând ei rugăciune; vorbeau norodului cele spre sufletească mântuire. Iar poporul alerga ca să se atingă de sfintele trupuri ale Sfinţilor şi unii luau picături de sânge, iar alţii giulgiuri, alţii inele şi alţii alte feluri, pentru blagoslovenie şi izbăvire de toate cele potrivnice. Atuncea Sfinţii blagoslovindu-i şi slobozindu-i pe toţi şi-au dat sfintele lor suflete la Dumnezeu. Deci oarecare blagocestivi luând moaştele Sfinţilor, cu Mir ungându-le, și cu giulgiu înfăşurându-le le-au aşezat în biserică. Şi venind femeia boierului Asclipie, şi miresmând sicriul Sfinților Mucenici, l-a acoperit cu acoperământ de mult preţ. Iar oarecare bărbat Zosima şi Artemie, bărbaţi blagocestivi şi credincioşi, împreună cetăţeni cu Sfinţii fiind, au luat mai în urmă sicriul sfintelor moaşte şi ducându-l la cetatea lor numită Stratonica, de o milă departe, l-au aşezat în locul ce se zice Latomie.

    Tot în această zi, aducerea Moaştelor Sfântului Mucenic Epimah în Constantinopol.

Stih : Se aduce ție Oraşule cela ce eşti preaslăvit :

Trupul lui Epimah celui de trei ori fericit.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Cela ce ai mântuit în foc pe tinerii lui Avraam, şi ai ucis pe haldei, care fără dreptate vânau pe cei drepți, prealăudate Doamne : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinților noştri.

   Cu ajutorul cel de sus împotrivindu-te bârfelilor celor ereticeşti înţelepte, te-ai făcut purtător de biruinţă, cântând : Prealăudate Doamne Dumnezeul părinților, bine eşti cuvântat.

   Ca unul ce ai fost cu totul dat lui Dumnezeu, înţelepte, zburând peste sadurile sihaștrilor, şi peste livada ta, ai sădit buna versuire a bunătăţilor, oferindu-le lui Dumnezeu Celui Preaînalt.

Slavă…

   Legii lui Hristos plecându-te cugetătorule de Dumnezeu, bogăţia învăţăturii tale o ai împărţit celor lipsiţi, cu bunăcredinţă cântând : Prealăudate Doamne Dumnezeul părinţilor, bine eşti cuvântat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Sfinţită fiind cu sufletul, şi mai înainte curăţită cu trupul Preacurată, prin venirea spre tine a Duhului Celui Sfânt, puterea Celui dintru înălţime în pântecele tău zămislindu-o fără sămânţă, o ai născut pururea Fecioară.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe Tinerii cei binecredincioşi…

   Cu Mirul sfinţitei lucrării celei Arhiereşti al credinței te-ai sfinţit, unde s-a arătat mântuirea lumii arhierind, preaînţelepte Părinte Sofronie, strigând : Lăudaţi pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Înţelepciunea foarte cinstindu-o, cu cununa darurilor te-ai încununat slăvite, primind darul înţelepciunii, şi slava cea neveştejită, şi bogăţia cea nefurată, şi strigând : Pe Domnul lăudaţi-L şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   După preoţeasca cuviinţă îmbrăcându-te cu dumnezeiasca dreptate, sfinţite tăinuitorule, bărbăteşte ai ocârmuit turma Stăpânului, cu cuvinte şi prin fapte preafericite Părinte, strigând : Pe Domnul lăudaţi-L, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Cuvântul Cel împreună cu Tatăl fără început, ţi-a dăruit Părinte cuvânt de mare cuviinţă, şi mai presus de cuvânt, care întrece cuvintele şi risipește bârfelile eresurilor, strigând : Pe Domnul lăudaţi-L şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Arătatu-te-ai sfinţită Biserică Cuvântului, Celui ce a sfinţit toată zidirea, munte gras, sfânt munte prea vederos, binecuvântată Stăpână, singură Prea-cântată : Pentru aceasta pe tine te lăudăm Maica lui Dumnezeu, şi te preaînălţăm întru toţi vecii.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Pe tinerii cei binecredincioşi, în cuptor, naşterea Născătoarei de Dumnezeu i-a mântuit. Atuncea fiind închipuită, iar acum lucrată, pe toată lumea ridică să-ţi cânte ție. Pe Domnul lucrurile lăudaţi-L, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată…

   Ieşind grăirea din buzele tale cele dumnezeieşti, îndulceşte cugetele pravoslavnicilor prin Darul, de Dumnezeu cuvântătorule, picând ca un fagur buna cuviinţă a înţelegerilor.

   Înlăuntru întru cele cereşti neintrate vieţuieşti, de Dumnezeu grăitorule, împrejurul Stăpânului şi Împăratului tuturor, unde dănţuiesc strălucirile cele îngereşti şi oştile Sfinţilor.

   Viaţă îngerească petrecând pe pământ Părinte, te-ai învrednicit fericirii celei îngereşti în Ceruri, unde pe Hristos roagă-L, ca să se mântuiască toţi, cei ce te cântă pe tine.

Slavă…

   Fălcile tale de Dumnezeu cugetătorule, au fost ca nişte năstrape ale aromatelor de nard de credinţă de mult preţ. Căci te-ai arătat alabastru plin de înţelepciune aromatizând cu dogmele tale preacinstit trupul lui Hristos.

Şi acum… a Născătoarei :

   Nor uşor te-a văzut pe tine Isaia Fecioară, că prin tine venind Domnul, toate cele făcute de mână le-a surpat, şi cunoştinţa Sa a arătat celor ce te laudă pe tine.

Irmosul :

   Hristos Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂSPREZECEA

Preacuviosul, Părintele nostru Teofan Mărturisitorul din Singriana.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Sfântului, glasul al 8-lea :

Podobie : O, preamărită minune...

   Părinte de Dumnezeu cugetătorule Teofane, fiind numit cu numirea Dumnezeieştii arătării lui Hristos, ai urmat urmelor lui celor purtătoare de viață, şi cele veselitoare ale vieţii le-ai părăsit, privind spre frumuseţea cea dorită de tine, prea-alesule. Şi prin dumnezeieştile privirile cele către Dânsul, prea bine şi desăvârşit îndumnezeindu-te.

   Părinte de Dumnezeu cugetătorule Teofane, aflându-te în slăbiciune, ai suferit cu răbdare izgoniri amare, necruțându-ți trupul, pentru cinstitele Icoane, prealăudate. Şi de mânia leilor izgonindu-te, ca un batjocoritor, ai nebunit cu adevărat sfaturile şi gândurile cele deşarte, şi mintea cea cumplit înşelătoare.

   Cu adevărat a dăruit ție din-destul răsplătirile ostenelilor tale, Dătătorul celor bune, de trei ori fericite, dându-ți putere a izgoni dracii, şi a tămădui bolile, şi te-ai învrednicit bucuriei celei nespuse, văzând fața Atotțiitorului, unde pururea dănțuiesc cetele îngerilor.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Vino suflete al meu suspinând, şi izvoare de lacrimi din inimă aducând, strigă Fecioarei şi Maicii Dumnezeului nostru. Pentru mulţimea îndurărilor tale Preacurată, izbăveşte-mă de munca cea înfricoşată, şi mă sălăşluieşte unde este odihna şi bucuria şi desfătarea cea veșnică.

A Crucii, a Născătoarei :

   Văzându-Te pironit pe Cruce pe Tine Iisuse şi primind patimi de bunăvoie Stăpâne, Fecioara şi Maica Ta striga : Fiule preadulce cum suferi răni fără dreptate; Doctorule, care ai tămăduit neputința oamenilor, şi ai izbăvit pe toţi din stricăciune, prin milostivirea Ta cea bună.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului, şi al Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului,

Facere a lui Teofan.

Cântarea 1-a, glas 4,

Irmos :

   Adâncul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui Amalic în pustie a biruit.

   Aprinzându-te Părinte de buna-credinţă, ai urmat urmelor Dumnezeului, Celui ce S-a arătat cu trupul, de aici te-ai îmbogățit cu numirea cea cu adevărat numită, prin purtarea de grijă, precum mai-nainte s-a închipuit.

   Rănitu-te-ai de dorul cel preaiubit al Stăpânului tău, şi dragostea cea lumească ai defăimat, şi amestecându-te cu Darul, frumusețea cea lumească întru nimic o ai socotit preafericite.

Slavă…

   Leon cel tiran năvălind ca o fiară, a izgonit pe cei aleşi, nesuferind a vedea cinstindu-se Icoana lui Hristos, cu care dimpreună şi pe tine Teofane întru izgonire te-a osândit.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fără de sămânţă cu voirea Tatălui, din Dumnezeiescul Duh, ai zămislit pe Fiul lui Dumnezeu, şi cu trup L-ai născut pe Cel fără Maică din Tatăl, şi pentru noi din tine fără de tată.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Nu întru înţelepciune…

   De dumnezeiasca Lumină plin te-ai arătat Teofane, prin dragoste unindu-te cu Cel dorit, Fericite : Pentru aceasta cinstim preaslăvită pomenirea ta.

   Păgâneştile dogme ale lui Leon lepădându-le, aşezămintele Bisericii cu bună pravoslavie le-ai întărit. Pentru aceasta te-a proslăvit pe tine Hristos, cu minunile.

Slavă…

   Fiind întărit cu nădejdea şi cu credința Cuvioase, cu tăria sufletului Celui ce a împreunat cu Dumnezeu, trupul cel împreună rob, a întărit slăbiciunea trupului.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cea neispitită de nuntă, care pe Dumnezeu întrupat L-ai născut, pe mine cel ce mă clatin de asuprelile patimilor, întăreşte-mă. Că nu am alt ajutor afară de tine Preacurată.

Irmosul :

   Nu întru înţelepciune, şi în putere, şi în bogăţie ne lăudăm, ci întru Tine înţelepciunea Tatălui cea Ipostatnică Hristoase. Că nu este sfânt afară de Tine Iubitorule de oameni.

Sedealna, glas 8,

Podobie : Pe înţelepciunea şi cuvântul…

   Dorind de dragostea lui Iisus, ai gonit desfătările şi tulburările vieţii, şi călugărindu-te, ca un înger ceresc ai vieţuit pe pământ, şi izvorăşti Darul minunilor Preacuvioase. Pentru aceasta întru pomenirea ta cea sfântă, şi purtătoare de lumină, cu credinţă te lăudăm pe tine, şi cu un glas strigăm ţie : Purtătorule de Dumnezeu Teofane, roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşale să dăruiască, celor ce cu dragoste cinstesc sfântă pomenirea ta.

Slavă… altă Sedealnă, glas 3.

Podobie : Pentru mărturisirea…

   Râvnă dumnezeiască agonisind, dogma cea fără de Dumnezeu ai urât, şi cu multe feluri de primejdii te-ai împreunat, întru izgoniri trimiţându-te fără dreptate, preafericite, şi cu pravoslavie săvârşindu-te, Părinte Teofane roagă-te lui Hristos Dumnezeu, să se dăruiască nouă mare milă.

Şi acum… a Născătoarei :

   De firea cea dumnezeiască nu S-a despărţit, trup făcându-Se din pântecele tău, ci întrupându-Se Dumnezeu a rămas, Cel ce te-a păzit pe tine Maica Sa după naştere fecioară, ca şi mai-nainte de naştere, însuşi Domnul, Preacurată, pe Care cu osârdie roagă-L, să ne dăruiască nouă mare milă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Nespurcata Mieluşea, nestricata Fecioară, Maica Cuvântului, văzând pe Cruce spânzurat pe Cela ce a răsărit dintr-însa fără durere, ca o Maică plângând, a strigat : Vai mie fiul meu, cum pătimeşti ? Vrând să izbăveşti pe om de ocara patimilor.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica pe Tine Soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine strigând : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Cereasca împărăţie ți s-a gătit, ca unui pătimitor slăvite, căci din cortul acesta pământesc cu bucurie te-ai mutat, strigând Stăpânului tău : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Purtător de cunună te-ai arătat Teofane, căci nu te-ai lepădat a cinsti cinstită Icoana lui Hristos, de Dumnezeu purtătorule, Fericite, pentru aceea strigai : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Trimiţându-se Cuviosul, prin porunca tiranului celui rău credincios, nicicum nu s-a grijit de neputinţa trupului, strigând Ziditorului : Slavă puterii Tale, Doamne.

Slavă…

   Măritu-te-ai cu minunile, de Dumnezeu purtătorule, căci Hristos pentru răbdarea ta te-a răsplătit Preasfinţite. Pentru aceasta şi tămăduiri izvorăşti ca dintr-un izvor, celor ce au trebuinţă.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fără ispită de nuntă ai născut, o Fecioară, şi după naştere iarăşi te-ai arătat Fecioară. Pentru aceasta prin credinţă neîndoită, cu neîncetate glasuri, strigăm ție : Bucură-te stăpână.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Tu Doamne Lumina mea în lume ai venit, Lumina cea sfântă care întorci dintru întunericul necunoştinţei, pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   Cuviosul Teofan strălucindu-se de Duhul, cu pravoslavie a propovăduit dogma credinţei, prin cuvânt bine cinstitor.

   De tot felul de bogăţie, prin cuget dumnezeiesc, ai împărţit celor ce vieţuiau în sărăcie, urmând poruncii Stăpânului, prealăudate.

Slavă…

   Având sufletul tău după chipul Ziditorului, te-ai închinat preacuratei Icoanei Stăpânului, cu dragoste sărutându-o.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe tine armă nebiruită asupra vrăjmaşilor înainte te punem, anghiră şi nădejde mântuirii noastre, pe tine te avem dumnezeiască Mireasă.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Jertfi-voi ţie cu glas…

   Îndreptează către fapta bună viaţa mea Cuvioase, netezind cărarea înfrânării, prin rugăciunile tale Părinte, pe care învredniceşte-mă drept a călători, Fericite.

   Cu curăţenie ți-ai săvârşit viaţa Cuvioase, căci împreună cu înţelepciunea şi cu bărbăţia, ai avut dreptate, şi te-ai arătat împodobit cu înconjurarea bunătăţilor.

Slavă…

   Peste mărirea cea mucenicească te-ai suit Teofane, ca unul ce ai cinstit închipuirile Maicii lui Dumnezeu, şi ale Mucenicilor, împotrivindu-te gonitorilor Părinte.

Şi acum… a Născătoarei :

   O minune mai nouă decât toate minunile, că Fecioara în pântece pe Cel ce cuprinde toate, fără ispită bărbătească zămislindu-L, nestrâmt L-a încăput.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ţie cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curăţindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glas 2.

Podobie : Căutând cele de sus…

   De sus primind dumnezeiască descoperire, ai ieşit degrabă din mijlocul gâlcevilor, şi osebindu-te Cuvioase, ai luat lucrarea minunilor, şi vrednicia proorociei, de soție şi de bogăţie lipsindu-te.

ICOS

   Pe pământ nimic mai mult nu ai cinstit, ci bucurându-te ai urmat lui Hristos Celui ce te-a chemat pe tine, şi jugul Lui ai luat pe umerii tăi cu osârdie. Şi odihnă sufletului tău ai aflat, care şi mie săracului şi leneşului o trimite, celui ce zic din gură, şi nimica nu săvârşesc, ci încă mă şi zăbovesc în lucruri lumeşti, şi mă minunez, cum ai scăpat de acestea de toate, de soție şi de bogăție lipsindu-te.

SINAXAR

    Întru această lună în 12 zile, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Teofan Mărturisitorul al Siggrianiei, care a locuit în țarina cea mare.

Stih : Teofane credincioşilor apărător te arată,

Celor ce cinstesc pașnic sfârşitul tău cu credinţă curată.

În a douăsprezece Teofan s-a mutat,

Din stricăcioasa viaţă cu adevărat.

   Tatăl acestui sfânt s-a chemat Isaac, iar maică-sa Teodota. Deci murind tatăl său, l-a crescut maică-sa la domnia ce ocârmuia ei a egheo-pelaghitonilor. Iar dacă s-a făcut de doisprezece ani, l-a logodit cu o copilă, şi a petrecut cu dânsa în curăţenie opt ani, şi erau amândoi foarte bogaţi, şi sfătuindu-se în taină cu unul din slugile sale, avea mare dorire a se face călugăr, deci murind maică-sa, şi lăsându-i multă şi nespusă avere, iar socrul său tatăl copilei l-a grăbit să facă nunta după obicei. Şi venind ziua cea orânduită, să facă danțurile şi cântecele, şi celelalte. Şi venind vremea ca să se împreune tinerii la cămara lor, şi-a arătat taina gândului său către mireasa cea tânără a sa. Care şi ea aceiaşi a voit şi s-a adeverit să facă şi ea cu osârdie ori ce ar pofti el să facă. De care auzind el, a mulţumit lui Dumnezeu. Deci de atunci îşi făcea amândoi rugăciunea şi de zi şi de noapte. Deci acestea aflându-le Leon păgânul împărat, şi socrul său, a făcut sminteală gândului tinerilor. Şi l-a trimis împăratul pe dânsul la cetatea Cizicului, să fie ispravnic, că atunci se zidea. Şi mergând cinstitul tânăr dintru ale sale cheltuieli slujba împăratului a făcut. Iar când a fost de vârstă de douăzeci şi unu de ani, murind şi păgânul împărat, şi socrul său, s-a mântuit de dânşii, nu numai el, ci şi lumea. După aceea luând sceptrurile împărăţiei Irina împărăteasa, atunci fiindu-le toate pe voie, şi-a împărţit averea la săraci şi la lipsiţi, şi şi-a iertat robii cu cinste. Şi dând cinstitei soției sale multă avere, o a făcut de s-a călugărit la o Mânăstire din Ostrovul Prinţipului, punându-i numele Irina, în loc de Megalusa. Iar pe sine s-a dat Domnului la Mânăstirea ce să află în muntele singrianilor ce se cheamă Polihronion. Şi dacă s-a călugărit, nu i-a mai trebuit a mai stăpâni, ci aşezându-se la chilia sa, îi era hrana din mâinile sale, fiind bun scriitor, şi petrecând şase ani, în Ostrovul ce se cheamă Calolimn, la Mânăstirea care o a făcut el, iarăşi a venit la muntele Siggrianiei. Iar când a fost de vârstă de cincizeci de ani, i-a venit o boală în vintre, şi la rărunchi, care se numeşte piatră, şi dintru această cumplită boală a zăcut toată viaţa sa pe pat, nemişcat. După aceea luând împărăţia Leon armeanul. Iar ce lucruri s-au întâmplat acestuia, oricine ştie, că atunci nebunul şi spurcatul a trimis la omul lui Dumnezeu zicându-i : Vino de fă rugăciune pentru noi, că voi să merg asupra barbarilor şi Sfântul neputând să meargă cu carul pentru boală, s-a pus în corabie, şi a mers la cetatea împărătească şi însă faţa cea scârnavă a tiranului nu o a văzut, numai poruncă de la el i-a venit, zicându-i : De te vei pleca a face după cererea mea, eu voi face bine şi ţie şi Mânăstirii tale. Iar de nu, te voi spânzura de un lemn în vederea tuturor, de se vor îngrozi şi alţii cu tine. Iar Sfântul a zis : nu-ţi deşerta vistieriile darurilor tale, ci găteşte astăzi spânzurătorile, sau şi focul, că eu aceasta poftesc, ca să mor pentru dragostea lui Hristos. Acestea auzind acel fără omenie, l-a dat pe mâna unui Ioan fermecătorul, care se înălţa cu firea, şi se fălea în ştiinţă, şi el era plin de spurcatele eresuri ale luptătorilor de Icoane, socotind că acela îl va face de-şi va schimba gândul cu răzvrătirile sale. Şi luând pe Sfântul la Ormisda, Mânăstirea lui Serghie şi Vach, ce era aproape de curtea împărătească, şi întrebându-se cu fermecătorul, şi biruindu-l cu a sa multă ştiinţă, atâta l-a făcut, cât şi-a pierdut minţile, şi arătându-şi nemutarea gândului său, l-a trimis ruşinat la turbatul şi nebunul tiran, şi s-a arătat mai vârtos neînvăţat decât ritor becisnicul. Carele mergând la el zise : O împărate, mai lesne vei domoli fierul ca ceara, decât pe bărbatul acela să-l pleci şi să-l întorci spre ceea ce gândeşti. Deci auzind acestea tiranul, l-a mai adus la curţile lui Elefterie, şi l-a închis la o închisoare întunecoasă, punându-i şi păzitori ca nici să-i slujească nimenea, ci să-l lase într-acest chip doi ani să petreacă. Şi necăjit şi chinuit fiind cu multă nevoie, a rușinat şi cu aceasta pe tiranul. Deci silindu-l în toate zilele să-l supună după voia sa, şi neputându-l pleca, l-a trimis la izgonire în Ostrovul Samotraciei. Iar mergerea lui la izgonire, curând şi despărţirea sufletului de trup i-a adus : Că numai douăzeci şi trei de zile, trăind în Ostrov, a răposat acolo, mergând la Domnul cu cuviinţă şi cu pace. Las dar a zice, de câtă blagoslovenie s-a umplut locul acela, şi câte tămăduiri a luat de la acest sfânt. Deci se săvârşeşte soborul lui în sfânta biserica cea mare, şi în Mânăstirea cea zidită de dânsul în Siggriania.

    Tot în această zi, Preacuviosul Părintele nostru Grigorie, Dialogul papa Romei.

Stih : Grigorie afară de viaţă fiind :

În mijlocul cetei îngereşti se află netrecând.

   Acesta a fost în zilele împăratului Iustinian cel mare, iar Maica lui se numea Silvia şi se afla aproape de poarta Sfântului slăvitului Apostol Pavel, la locul ce se numea Chella Nova. Carele mai întâi s-a făcut monah şi egumen Mânăstirii ce se cheamă Clioscavre, deci s-a făcut arhiereu nu după întâmplare şi vreo apucare fără de socoteală, ci cu sorţi şi cu vrerea lui Dumnezeu, precum cuvântul mai jos va arăta. Căci aflându-se el încă la mai sus zisa Mânăstire, şi liniştindu-se în chilia sa, cum şi-a pornit mâna spre scrisoare cu condeiul şi cerneală, stătut-a înaintea lui oarecine, ce scăpase din înecarea corabiei, care plângându-şi primejdia, rugă pe Sfântul să-l miluiască şi să-l ajute la nenorocire; însă nu era după cum se vedea lipsit acel ce cerea milă, căci nu era om să aibă nevoie şi să i se fi frânt corabia, şi să fie scăpat el, ci înger era. Şi în chip de om lipsit se făcea, descoperind milostenia şi dragostea ceea ce era la dânsul (adică la Sfântul) care o dată şi de două ori, venind a luat câte şase nomisme de aur, care şi a treia oară venind, nu l-a lăsat în deşert, atâta cât n-a rămas Sfântului nici un galben de aur. Şi pentru că nu avea Sfântul să-i mai dea şi alte nomisme, a luat şi paharul de argint al Mânăstirii, de l-a dat şi pe acela cu osârdie. Atâta era de răbdător şi de milostiv spre cei lipsiţi, şi măcar că pentru lipsa banilor şi, pentru supărarea celui ce cerea, de vreme ce luând de două şi de trei ori, şi nu înceta a-l supăra, era cu cale a bănui şi a-l goni, însă n-a făcut aceasta, ci mai vârtos a ales a se tinde şi la lucrurile Mânăstirii (care nu se dau afară) decât a nu căuta pe om şi a-l lăsa să se ducă deşert, şi lipsit de cele ce trebuia. Aceasta a făcut Sfântul mai înaintea arhieriei. Iar făcându-se Arhiereu şi arătând spre săraci obișnuita sa iubire de oameni, şi poruncind odată a şedea la masă cu dânsul doisprezece săraci, şi arătându-se lui şi al treisprezecelea, neputând ceilalţi să-l vadă, deci Sfântului după chipul feţii, şi după cele dinlăuntru mişcări, părându-i-se a fi osebit din cei doisprezece. Pe care oprindu-l şi întrebându-l, ca să-şi spună numele, şi cine era, şi cum a venit, i-a zis : Că nu se cade să-i audă cineva numele, pentru că este minunat. Fără cât numai i-a spus că este îngerul Domnului, ce a fost trimis de la Dumnezeu mai înainte pentru cerşitul banilor. Şi i-a poruncit să fie pururea cu dânsul, şi să-l păzească. Acest sfânt fiind iscusit întru toată ştiinţa şi Scriptura, lăsat-a bisericii multe cărţi scrise de dânsul în limba latinească, din care pe urmă s-au tălmăcit şi pe limba elinească, tocmite nu numai cu omeneşti gânduri, şi cu înţelepciunea cuvintelor, ci şi prin Duhul Sfânt. Precum în urmă după ce s-a pristăvit, a povestit pentru dânsul Petru Arhidiaconul lui, spunând că, când scria el, a văzut o porumbiţă albă, ce venea de i se atingea de gură ca cum îi va spune din gură, şi-l îndemna la cele ce se scria. Deci mergând Sfântul acesta şi spre părţile apusului, a învăţat şi a întors neamul Saxonilor la credinţa în Hristos. Deci cu plăcere de Dumnezeu petrecându-şi viaţa sa de trei ori fericitul, s-a mutat către Domnul. Iar cinstitele lui moaşte s-au aşezat în Roma cea veche, la care de atunci încoace Saxonii merg în toţi anii, de-l cinstesc cu slujbe acolo. Şi spun că acesta a fost, care a tocmit la romani liturghia cea mai-nainte sfinţită, care se face în zilele postului celui mare. Care se săvârşeşte şi până astăzi.

    Tot în această zi, Dreptul Finees, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Stătut-a Finees, ci de Dumnezeu cu apropiere.

Izbăvindu-ne pe noi cu sufletească îndurare din zdrobire.

    Tot în această zi, Sfinţii nouă Mucenici prin foc s-au săvârşit.

Stih : Pe cei nouă către cuptor îi face cu îndrăznire :

Cuptorul dumnezeiescului dor, prin învăpăiere.

    Tot în această zi, Cuviosul şi purtătorul de Dumnezeu Părintele nostru Simeon noul teolog, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Mai-nainte limbă în loc de carte aveai,

Iar acum cartea în loc de limbă ai.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne, şi ne mântuieşte pe noi, Amin. 

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam, cu pofta bunei credinţe, mai vârtos decât cu văpaia focului fiind aprinşi au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Pe cea după chip tu având, şi prin viaţă luminată primind şi cea după asemănare Părinte, prin amândouă ai preastrălucit, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Înfrumuseţatu-te-ai cu cununa mărturisirii tale Părinte, prin faptă mustrând cuvintele celor răi credincioşi, iar pe credincioşi i-ai întărit, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne. 

Slavă…

   Cu prea vitejească osârdie răbdând, durerile trupului le-ai suferit Părinte cu mulțumire, strigând Stăpânului tău : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ceea ce eşti lăcaş sfinţit dumnezeiesc al Celui Preaînalt, bucură-te că prin tine s-a dat bucuria Născătoare de Dumnezeu celor ce strigă : Binecuvântată eşti tu între femei preacurată Stăpână.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Mâinile întinzându-şi Daniil…

   Leon tiranul văzând tăria împotrivirii tale, Fericite, întru izgonire prea amară te-a osândit prea-cumplitul, iar tu întru veselie ai suferit, strigând : Binecuvântați toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Ştiind Părinte că cinstea Icoanei se aduce la chipul cel dintâi, ca un prea după lege străduitor, ai alergat către privelişte, şi arătându-te biruitor, ai primit cunună, cântând : Toate lucrurile lăudați, şi binecuvântaţi pe Domnul.

   Ceresc lăcaş în locul celui pământesc ți-a dat ție Domnul tuturor Cuvioase, şi în locul strămutării ai aflat lărgimea bucuriei în raiul desfătării, cu Mucenicii strigând : Binecuvântați toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Strălucitu-te-ai de lumina cea înțelegătoare şi de Dumnezeiescul Duh, fericite Teofane. Pentru aceasta izvorăşti acum tămăduiri, celor ce cu credinţă aleargă la tine, şi cu dragoste cinstesc sfânt sicriul tău şi strigă : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Şi acum… a Născătoarei :

   Tu singură din toate neamurile, te-ai arătat Maica lui Dumnezeu, Fecioară preacurată. Tu Dumnezeirii te-ai făcut lăcaş, cu totul fără prihană, nearzându-te cu focul Luminii celei neapropiate. Pentru aceasta toți, bine te cuvântăm pe tine, Marie dumnezeiască Mireasă.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise, în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, Tinerii cei iubitori de buna-credinţă, strigând : Binecuvântați toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată…

   Risipind toată bogăția celor lipsiți purtătorule de Dumnezeu, ai primit dreptatea ta, răsărindu-ți arătat, culegând în locul celor stricăcioase, cele ce răsar în veac.

   Bolile tămăduieşti, prealăudate, prin puterea Mângâietorului, şi prin lucrarea Lui arătat goneşti dracii, preafericite. Pentru aceasta noi credincioşii, îndumnezeindu-ne, te fericim pe tine de Dumnezeu purtătorule.

   Purtătoare de lumină ziua mutării tale, cugetătorule de Dumnezeu, pe toţi credincioşii îi cheamă către împărtăşirea sfinţeniei, pe care şi acum bucurându-ne o săvârşim Preasfinţite.

Slavă…

   Darul tău cel bogat de Dumnezeu cugetătorule dă-l celui ce a împletit cu osârdie cuvintele laudelor tale, arătându-l pe dânsul la un obicei cu tine, precum şi la un nume, prin rugăciunile tale cele bineprimite Preasfinţite.

Şi acum… a Născătoarei :

   Rugăciunile norodului tău cele către Fiul tău primește-le Născătoare de Dumnezeu, îmbunându-L cu bună milostivire, ca să ne izbăvim din primejdii şi de înconjurări, noi care te cântăm : Că tu eşti folositoarea vieții noastre.

Irmosul :

   Hristos Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului : din tine Muntele cel netăiat fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite; Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

Luminânda glasului, şi Stihoavna Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

 ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A TREISPREZECEA

Aducerea moaştelor celui dintru Sfinţi Părintelui nostru Nichifor, patriarhul Constantinopolului.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Sfântului, glasul al 8-lea :

Podobie : O, preaslăvită minune...

   Arătat supunând cuvântului patimile, sufletul ți-ai strălucit cu podoaba bunătăţilor, şi cu îndreptarea dogmelor, preafericite, secerând bogăţia înţelepciunii, şi împărțindu-o celor ce aleargă la tine, făcându-te cu darul după dumnezeiască cuviință sfeșnic şi cu adevărat înfrumuseţare Bisericii lui Hristos.

   Biruință ridicând asupra vrăjmaşilor, cu strălucită cunună a dreptăţii te-ai împodobit acum, Nichifore preaînţelepte, învățătorule al curăției, stâlp neclintit al bunei credințe, făcându-te turn nebiruit al Bisericii, şi stricând toată ceata ereticilor celor nebuni, Cuvioase de Dumnezeu înţelepțite.

   Înlăuntrul celor neapuse te-ai văzut, în ceruri suindu-te pe căruțele faptelor celor bune încălecând, de Dumnezeu cuvântătorule, înălțându-te cu ceresc căruţaş ca şi Tesviteanul, a căruia şi râvnei asemănându-te, cu sabia Duhului bărbătește ai junghiat pe toţi popii cei de ruşine, preafericite.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Bucură-te lauda lumii, bucură-te Biserica Domnului, bucură-te muntele cel umbros, bucură-te scăpare, bucură-te sfeşnic de aur, bucură-te cinstită mărirea pravoslavnicilor, bucură-te Marie, Maica lui Hristos Dumnezeu, bucură-te rai, bucură-te dumnezeiască masă, bucură-te cort, bucură-te năstrapă cu totul de aur, bucură-te nădejdea tuturor.

A Crucii, a Născătoarei :

   Văzându-te Soarele pe Tine de bunăvoie întins pe Cruce, S-a îngrozit şi pământul s-a clătinat, şi pietrele se despică şi mormânturile de frică se descoperă, şi toate puterile se spăimântă, pe care dacă a văzut fecioara Stăpâna, cu suspinuri, vai mie ! a strigat : Ce este aceasta ce se vede ?

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului şi ale Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului.

Facere a lui Chir Ignatie.

Cântarea 1-a, glas 2,

Irmos :

   Veniți noroadelor să cântăm cântarea lui Hristos Dumnezeu, Celui ce a despărțit marea şi a trecut pe poporul, pe care l-a slobozit din robia egiptenilor, că S-a proslăvit.

   Întru cumplită groapa păcatelor fiind ținut eu, prin privirea Ta cea nemuritoare şi cu palma Ta cea bună milostivă sculându-mă, fă-mă viu ca un Îndurat şi mult-milostiv.

   Cuprinzătoarele săvârşirile bunătăților, prin patru părți câştigându-le, şi prin fapte ca într-o căruţă suindu-te purtătorule de Dumnezeu, te-ai înălţat la săvârşirea vederii celei dumnezeieşti.

   Tu Cuvioase apucând viața cea nestricăcioasă, ai băut şi băutură tresvicioasă din paharul cel dumnezeiesc. Pentru aceasta te-ai făcut şi vas al înţelepciunii.

Slavă…

   De mâna silnică a fiarelor celor stricătoare de suflet a ereticilor, fiind izgonit de la scaun şi de la mărirea şi de la turma ta, acum în turma ta ai întrat Cuvioase Nichifore.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe Cuvântul Tatălui, prin cuvânt L-ai zămislit, şi mai presus de cuvânt L-ai născut, şi după naştere mai presus de fire şi de cuvânt, iarăşi ai rămas Fecioară, ca şi mai-nainte de naştere.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Întăreşte-ne pe noi…

   Cu arma Crucii împlătoșându-te, şi scriind dumnezeiască închipuirea Mântuitorului, te-ai închinat cu pravoslavie, urmând așezămintelor celor părinteşti.

   Dorind turma ta de tine păstorul cel ce o chemai pe dânsa, şi goneai pe lupi cu toiagul credinţei, la tine aleargă înțelepțite.

Slavă…

   Precum dedemult trupul dumnezeiescului Iosif celui curat, Israil îl purta împreună, aşa şi acum Biserica lui Hristos, sicriul moaştelor tale îl cinsteşte.

Şi acum… a Născătoarei :

   Biserică şi lăcaş dumnezeiesc al Cuvântului fiind Născătoare de Dumnezeu, fii-mi mie curățire de greşalele mele, prea Sfântă Mireasă dumnezeiască.

Irmosul :

   Întăreşte-ne pe noi întru Tine Doamne, Cela ce prin lemn ai omorât păcatul, şi frica Ta o sădeşte în inimile noastre, celor ce Te lăudăm pe Tine.

Sedealna, glas 3.

Podobie : Pentru mărturisirea…

   Cu cuvinte ai încoronat Biserica, şi toată slăvirea cea rea o ai surpat, cu purtarea numelui biruința primind, şi verhovnic dogmelor făcându-te, credinţa ca pe o piatră o ai întărit, Părinte Cuvioase. Pe Hristos Dumnezeu roagă-L, să ne dăruiască nouă mare milă.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale…

   Nemăsurată bogăţia milostivirii tale, şi puterea cea nebiruită a tăriei tale primindu-o în minte, fiind cuprins de scârbă, şi cumplit nedumerindu-mă, cu lacrimi dintru adâncul inimii mele, la acoperământul tău alerg, strigând : Fecioară Născătoare de Dumnezeu, ajută-mi, una folositoarea lumii.

A Crucii, a Născătoarei :

   Toiag de putere, câştigând Crucea Fiului tău de Dumnezeu Născătoare, printr-însa surpăm pornirile barbarilor, noi cei ce cu dragoste neîncetat pe tine te mărim.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Auzit-am Doamne auzul rânduielii Tale, şi Te-am proslăvit pe Tine unule Iubitorule de oameni.

   Racla ta s-a tăcut sicriu al sfinţeniei, celor ce te cinstesc, din care scoatem izvor al tămăduirilor.

   Eresurile le-ai gonit, şi staulul turmei l-ai întărit, îngrădindu-l cu învăţături dumnezeieşti.

Slavă…

   După datorie cinstim racla mirului moaştelor tale, Fericite, ca pe ceea ce izvorăşte credincioşilor bună mireasmă vieţii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Avându-te pe tine rai înţelegător, care ai primit în pântece pe Hristos lemnul vieţii, cinstindu-te, te proslăvim Fecioară.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Dătătorule de lumină, şi Făcătorul veacurilor Domnul, întru lumina poruncilor Tale povățuieşte-ne pe noi, că afară de Tine pe alt Dumnezeu nu ştim.

   Ruşinează-se vrăjmaşii, şi dimpreună cu dânşii se nebunesc începătorii eresurilor, văzând racla ta, cu credinţă cinstindu-se de împăraţi şi de toată turma ta, de Dumnezeu gânditorule.

   Sfinţita racla ta, duhurile cele viclene ale dracilor, ca un bici înfricoşat le goneşte, şi biruinţa slavei asupra lor de la Dumnezeu primeşte, Nichifore.

Slavă…

   Topitoarea ştiinţei arzându-se de focul Duhului, prin credinţă te-a arătat ca aurul luminos, dovedind dogma cea mincinoasă a ereticilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Înfrumusețându-te cinstită prin venirea Preasfântului Duh, pe Dumnezeu cu sânii l-ai alăptat, şi ai ţinut în brațe pe Cel ce cuprinde toată făptura cu palmele.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Întru adâncul greşalelor…

   Pentru credinţă ai răbdat patimi, pentru cinstita tocmire a părinţilor ai suferit izgoniri, prin care ai dobândit preacinstită mărire.

   Credinţa şi împotrivirea ta cea temeinică, a clintit nebuniile muncitorilor, şi s-a făcut stâlp de foc al cinstitei Biserici, Fericite.

Slavă…

   Având Biserica racla ta şi țărâna ta ca nişte mărgăritari luminoşi, şi pietre prea-strălucite, se înfrumusețează cu cunună pravoslavnică preaînţelepțite Nichifore.

Şi acum… a Născătoarei :

   Negrăit chipul naşterii tale limbile pământenilor şi ale îngerilor îl cinstesc, slăvindu-te pe tine stăpână, cea mai înaltă decât toate făpturile. 

Irmosul :

   Întru adâncul greşalelor fiind înconjurat chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat din stricăciune Dumnezeule scoate-mă.

CONDAC, glas 1.

Podobie : Ceata îngerească…

   Ceata patriarhilor cu laude şi cu cântări cinsteşte sfinţită pomenirea ta Nichifore, că la pristăvire a primit sufletul tău slăvite. Pentru aceasta Biserica cea cinstită mărindu-te pe tine, slăveşte pe Hristos Împăratul, pe Unul Iubitorul de oameni.

SINAXAR

    Întru această lună în 13 zile, aducerea moaştelor celui dintre Sfinţi Părintelui nostru Nichifor patriarhul Constantinopolului.

Stih : Praznic de biruinţe cetatea Nichifore prăznuieşte,

Primirea purtătoarelor tale de biruinţe moaşte.

Moaştele lui Nichifor în a treisprezecea s-au adus,

În cetatea împărătească ca un odor nespus.

   Ieşind din viaţa aceasta urâtul de Dumnezeu împăratul Teofil, şi ocârmuind împărăţia Grecilor. Teodora şi Mihail prea binecredincioşii împăraţi, afară dintru alte bunătăţi ce făcuse şi îndreptări, au hotărât a fi temători de Dumnezeu. Socotind că întru alt chip nu ar fi putut să-şi întărească împărăţia şi să o întemeieze. Drept aceea având acest gând, trimis-a de au chemat pe cei mai aleşi din monahi, şi a făcut întrebare de iznoavă pentru întărirea Sfintelor icoane şi făcându-le toţi la o cugetare cu dânşii, scos-au şi au gonit din scaunul Constantinopolului pe acel de lege călcător şi spurcatul Ioan. Şi cu voia lui Dumnezeu şi cu sfatul cel de obşte a făcut arhiereu pe marele Metodie, fiind pedepsit şi la petrecere şi la cuvinte, care cu multe nevoinţe s-a trudit întru dogma cea dreaptă. Şi care luase multe răni, stând mult pe la închisori, însă tot nu şi-a fost lăsat credinţa. Şi aşa îndată Biserica lui Dumnezeu iarăşi şi-a luat cinstea şi podoaba sa, şi s-a înfrumuseţat cu înfrumuseţarea Sfintelor şi cinstitelor icoane. Şi cei ce au chivernisit cu nevrednicie, au fost goniţi cu necinste şi în locul lor au aşezat pe cei ce iubeau dreapta dogmă. După aceea trecând patru ani, preasfinţitul Metodie pornindu-se din dumnezeiască râvnă, a zis lui Mihail împăratului şi cinstitei împărătese Teodora, maicii lui : Nu este cu dreptul a nu se aduce în Constantinopol cinstitele şi sfintele Moaşte ale dreptului şi cinstitului şi Preacuviosului între patriarhi Nichifor, care a fost gonit din patriarhie şi din scaunul său, căci s-a nevoit pentru adevărata credinţă şi şi-a sfârşit viaţa sa în izgonire. Deci ascultându-l împăraţii, îndată au trimis pe cei ce avea gata, ca să aducă cât mai curând sfintele moaşte. Şi a mers cu dânşii şi marele Metodie, cu preoţi şi cu monahi şi cu mulţime de norod. Şi sosind la sfânta biserică a Sfântului Teodor, unde se afla moaştele Sfântului mărturisitor, şi sărutându-le, şi făcând litanie cu priveghere de toată noaptea, şi cu cântări, le-au scos din mormânt, şi le-au aflat cu totul întregi şi nestricate, care stătuse nouăsprezece ani în groapă. Pe care luându-le şi punându-le într-o raclă prin mâinile preoţilor şi a monahilor, cu lumini şi cu cântări le-au pus în corabia cea împărătească şi au purces. Iar când au sosit la marginea cetăţii, ieşitu-le-au înainte împăratul cu tot sfatul, cu făclii aprinse întâmpinându-le, şi le-a sărutat, şi ridicându-le pe umerii săi, le-a dus de le-a pus în biserica cea mare, făcând acolo priveghere de toată noaptea. Deci dimineaţa asemenea luând de acolo pe Sfântul, l-a dus în biserica Sfinţilor Apostoli în treisprezece zile, ale lui Martie, în care zi i-a fost şi izgonirea. Şi se face soborul lui la Sfinţii Apostoli.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici African, Puplie şi Terentie.

Stih : Trei împreună Mucenici, ce prin sabie s-au sfârșit arătat :

Cu întocmai cununi iambiceşti trebuie a se încununa cu adevărat.

    Tot în această zi, Sfântul Aviv, din Ermupoleos, cu piatră legat şi în râu aruncat, s-a săvârşit.

Stih : Aviv împreună cu piatra în râu s-a aruncat :

Din râul vieţii cel tulbure a ieşit cu adevărat.

    Tot în această zi, Sfânta Muceniță Hristina, cea din Persia bătându-se s-a săvârşit.

Stih : Cu răni bătându-se Hristina pătimind.

Lui Hristos ca un dar râu de sângiuri este vărsând.

    Tot în această zi, Sfântul Sfinţitul Mucenic Puplie, episcopul Atenienilor.

Stih : În curgerile sângiurilor tale fericite veşmântul ţi-ai vopsit.

Şi acum Domnului te-ai arătat preastrălucit.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Chipul cel de aur în câmpul Deira cinstindu-se, cei trei tineri au defăimat porunca cea prea fără de Dumnezeu, şi fiind aruncați în mijlocul focului, răcorindu-se au cântat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cu dumnezeiasca putere nestricate se păzesc veşmintele cele de îngropare, şi oasele care nu au dezlegat alcătuirea, cu dumnezeiasca voinţă risipesc toată gândirea cea rea a duhurilor celor necurate : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Împreună aleargă poporul şi împăratul cel binecredincios, şi mulţimea celor cu vrednicii, şi supunându-și grumazii săi sub preaslăvită racla ta de Dumnezeu primite, ca sub un chivot preasfânt, cu mărire o înconjură şi cântă : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinților noştri.

Slavă…

   Dumnezeiască Biserica ucenicilor Cuvântului cu cinste să primească pe vorbitorul dimpreună cu Apostolii, şi pe locuitorul împreună cu Mucenicii, pe temeiul ierarhilor, şi pe cel de un obicei cu cuvioşii, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinților noştri.

Şi acum… a Născătoarei :

   Moise mai-nainte văzând rug nears, aprinzându-se cu foc în Sinai, mai-nainte a închipuit pântecele tău Maică preacurată : Căci zămislind Focul cel dumnezeiesc, nu te-ai ars, ci ai născut pe Făcătorul lumii, Dumnezeu şi om.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe Dumnezeu, Cel ce S-a…

   Dintru multe întreite valuri, ai ajuns la suflarea Duhului în limanul vieții Părinte şi povara ta cea bună o ai mântuit cu picior neudat şi acum te desfătezi întru liniştea cea de acolo.

   Văzând credincioşii mormântul, şi înlăuntru mort preasfinţit, primit în loc de nou jertfelnic, întru care se săvârşesc dumnezeieşti arderi întregi ale lui Dumnezeu, preaînălţăm pe Dumnezeu făcătorul minunilor.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Luminat se bucură turma, strălucita ceată a călugărilor prăznuieşte, şi porfira cea pravoslavnică a împăraților celor binecredincioşi şi toată adunarea puternicilor întru cinstită aducerea moaştelor tale.

Şi acum… a Născătoarei :

   Prin cuvânt zămislind în pântece fără sămânţă pe Cuvântul Cel ce toate le-a alcătuit cu cuvântul, mai presus de fire l-ai născut Fecioară de Dumnezeu Născătoare preacurată, pe care Îl preaînălţăm întru toți vecii.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Pe Dumnezeu care S-a pogorât în cuptorul cel cu foc la tinerii evreieşti, şi văpaia întru răcoreală o a prefăcut. Ca pe Dumnezeu lăudați-L lucrurile, şi-L preaînălțaţi întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Pe Dumnezeu Cuvântul cel…

   Întru prăznuirea ta, şi întru ostenelile tale Părinte, mulţimea îngerilor dănţuind, pe Preasfântul Domnul cu bună mulțumire Îl slăveşte, şi pacea de sus nouă ne cere, celor ce cu credinţă cinstim moaştele tale.

   Darul moaştelor tale ca o cinstită doctorie să ni se facă nouă întru neputinţe, prealăudate, şi solirea ta curățitoare tuturor, şi către Dumnezeu cale şi povățuire, celor ce cu credinţă şi cu dragoste te cinstim pe tine, Fericite.

Slavă…

   Cu toate armele cele biruitoare, Împărate al tuturor, împlătoșând cu mâna Ta pe credincioşii împăraţi, întăreşte-i asupra barbarilor. Şi Biserica Ta ca pe o neclintită întemeiere a credincioşilor, păzeşte-o pravoslavnică, prin rugăciunile Cuviosului.

Şi acum… a Născătoarei :

   Avându-te pe tine ca pe o tare apărătoare, ca pe o nădejde şi zid, şi anghiră şi acoperământ nesmintit, şi reazem nebiruit, liman neviforat, şi singură scăpare, toți ne mântuim prealăudată, şi Preacurată.

Irmosul :

   Pe Dumnezeu Cuvântul cel din Dumnezeu, care cu negrăită înţelepciune a venit să înnoiască pe Adam cel căzut rău prin mâncare întru stricăciune, din Sfânta Fecioară negrăit întrupându-Se pentru noi credincioşii, cu un gând întru laude Îl mărim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A PAISPREZECEA

Pomenirea Cuviosului Părintelui nostru Benedict.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Sfântului, glasul al 2-lea :

Podobie : Când de pe lemn...

   Cu credință şi cu dragoste adevărată, lepădându-te de lume Părinte Cuvioase, din tinereţe bucurându-te ai urmat lui Hristos Celui ce S-a răstignit, şi prin multe nevoinţe trupul omorându-l, din-destul ai luat darul tămăduirilor, a înceta neputinţele cele de multe feluri, şi a goni duhurile vicleşugului, cu mărire minunându-te.

   Făcându-te podoabă călugărilor, ai adunat nenumărată mulţime, ca să laude pe Domnul, Cuvioase Părintele nostru, şi pe toți i-ai povăţuit către cereasca vieţuire, bine urmând învăţăturilor tale celor dumnezeieşti, şi vieţii tale celei îmbunătăţite asemănându-se, Fericite, pe care şi întru mutarea ta împreună iarăşi i-ai adunat Benedicte.

   Pogorât-ai ploi din cer prin dumnezeiasca rugăciune, precum odinioară Ilie, şi degrab ai făcut a izvorî untul-de-lemn, şi pe mort l-ai înviat, şi alte mulţimi de minuni cu adevărat ai săvârşit Cuvioase, întru slava lui Dumnezeu şi Mântuitorului, pentru aceasta dumnezeiască pomenirea ta cu dragoste o prăznuim Benedicte.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Opreşte abaterile cugetului meu, şi rătăcirile simţirilor, şi chipurile patimilor cele stricătoare de suflet desăvârşit le şterge, şi alină tulburarea sufletului meu Fecioară, ca să măresc bunătatea ta, că pe tine te am Fecioară apărătoare toatei vieţi, şi neputinţei mele ajutorul.

A Crucii, a Născătoarei, asemenea :

   Când Te-a văzut Mieluşeaua pe Tine Mieluşelul său pironit pe Cruce cu piroane, spăimântându-se foarte se tânguia, şi lăcrimând grăia : Cum mori Fiul meu ? Vrând să rupi zapisul lui Adam celui întâi zidit, şi toată omenirea să izbăveşti din moarte. Slavă rânduielii Tale, Iubitorule de oameni.

LA UTRENIE 

CANONUL Sfântului și ale Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului

Facere a lui Chir Iosif.

Cântarea 1-a, glas 2,

Irmos :

   Veniţi noroadelor să cântăm cântare lui Hristos Dumnezeu, Celui ce a despărţit marea, şi a trecut pe poporul, pe care l-a slobozit din robia egiptenilor, că S-a proslăvit.

   Mie, celui ce voiesc cu cântări a cuvânta pomenirea ta cea vrednică de laudă, Cuvioase Benedicte, roagă-te să mi se dea dar, şi izbăvire de toate greşalele.

   Călugăreşte din pruncie Crucea ta ridicându-o, Țiitorului a toate i-ai urmat, şi omorându-ți trupul, te-ai învrednicit vieții, preafericite.

Slavă…

   Legii lui Dumnezeu plecându-te preafericite, prin sudorile înfrânării ai veştejit săltările patimilor, şi cu darul nepătimirii te-ai îmbogățit.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cei ce prin tine ne-am îmbogăţit cu nestricăciunea, Născătoare de Dumnezeu preacurată, bucură-te strigăm ție, cea plină de daruri, înfrumuseţarea cuvioşilor şi a drepţilor.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Întăreşte-ne pe noi întru…

   De vieţuitoarele apele Dumnezeiescului Duh umplându-se sufletul tău Benedicte, râuri de minuni ai izvorât, uscând curgerea bolilor.

   Întru lăţimea raiului te-ai sălăşluit preafericite, cărarea cea strâmtă călătorind, şi măiestriile şi cărările dracilor le-ai arătat nelucrătoare.

Slavă…

   Cu curgerile lacrimilor tale adăpându-te, ca un pom aducător de roadă, bună rodire dumnezeiască ai adus Benedicte, cu dumnezeiescul Dar al bunătăţilor şi al minunilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Singur Cel Bun, ca să se întrupeze, a intrat în pântecele tău Preacurată, şi S-a arătat om desăvârşit. Pe care roagă-L, să se mântuiască sufletele noastre.

Irmosul :

   Întăreşte-ne pe noi întru Tine Doamne, Cela ce prin lemn ai omorât păcatul, şi frica Ta o sădeşte în inimile noastre celor ce Te lăudăm pe Tine.

Sedealna, glas 1.

Podobie : Piatra fiind pecetluită…

   Postnicind cu plăcere dumnezeiască, cu fapte bune ai viețuit, şi darul tămăduirilor ai primit Benedicte, a săvârşi minuni înfricoşate. Mânăstire dumnezeiască adunând, ai adus lui Hristos mulţime de cei ce se mântuiesc, preafericite. Slavă Dumnezeului Celui ce te-a strălucit pe tine; Slavă Celui ce te-a încununat; Slavă Celui ce lucrează prin tine tuturor tămăduiri.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Mâinile tale cele dumnezeieşti Preasfântă Fecioară, cu care ai ţinut pe Ziditorul, întrupându-Se pentru bunătate, întinzându-le, roagă-L pe Dânsul, ca să ne izbăvească pe noi din ispite şi din patimi, şi din primejdii, cei ce te lăudăm cu dragoste, și-ți strigăm : Slavă Celui ce S-a sălăşluit întru tine; Slavă Celui ce a ieşit din tine; Slavă Celui ce ne-a slobozit pe noi prin naşterea ta.

A Crucii, a Născătoarei :

   De cei fărădelege pironindu-Te pe Cruce Mântuitorule, şi coasta împungânduţi-se de suliţa ostaşilor, Preacurata se tânguia cu amar, şi de multă şi înfricoşată răbdarea Ta, se spăimânta strigând : Slavă dragostei Tale celei către oameni; Slavă bunătăţii Tale; Slavă Celui ce cu moartea Ta ai făcut pe oameni nemuritori.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Te laud pe Tine, că auzul am auzit Doamne, şi m-am spăimântat, că ai venit până la mine căutându-mă pe mine cel rătăcit. Pentru aceea proslăvesc multă pogorârea Ta, cea către mine, mult-Milostive.

   Patimilor şi lumii răstignindu-te pe sine-ți de Dumnezeu cugetătorule Părinte Benedicte, ai fost plăcut lui Hristos, Celui ce pe Cruce de bunăvoie şi-a întins palmele, pe care roagă-L să mântuiască sufletele noastre.

   Prin luptele înfrânării mădularele trupului omorându-le Cuvioase, pe cei morți i-ai sculat cu rugăciunea şi celor slăbănogiți le-ai dăruit buna alergare, prin credință minunându-te Părinte şi toată boala ai tămăduit.

Slavă…

   Sufletele cele uscate şi fără umezeală, prin cuvântul tău cel viu Cuvioase, le-ai lucrat bine-roditoare, făcându-te cu arătarea minunilor păstor de Dumnezeu pus, şi preafrumoasă podoabă a călugărilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca ploaia pe lână S-a pogorât Cuvântul întru cinstit pântecele tău, Preacurată, întrupându-Se, şi arătat au încetat ploile mulțimii dumnezeilor, şi iarna cea amară a risipit, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Dătătorule de lumină, şi Făcătorul veacurilor Doamne, întru lumina poruncilor tale povățuieşte-ne pe noi, că afară de Tine pe alt Dumnezeu nu ştim.

   Pe Dumnezeu cel milostiv rugându-L Părinte înțelepte, degrab ai umplut ulciorul cu unt-de-lemn ca şi Ilie, minunându-te cu credință de cei ce vedeau preafericite.

   Ca un curat cu sufletul, ca unul ce te-ai făcut întru uimire luminându-te sub o rază, ai văzut tot pământul, Dumnezeu cinstindu-te pe tine Benedicte.

Slavă…

   Făcând minune întru Hristos, ai izvorât apă izvorâtoare prin rugăciune, rugând pe Dătătorul bunătăţilor, care petrece, propovăduind minunea Benedicte Cuvioase.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce locuiește în Ceruri întru preacurat pântecele tău a locuit, ca să ne facă case pe noi, care te propovăduim pe tine Născătoare de Dumnezeu preacurată.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Întru adâncul greşalelor…

   Cu strălucitele razele duhului strălucindu-te, întunericul dracilor celor răi l-ai micşorat, făcătorule de minuni Benedicte, al călugărilor luminătorule prealuminate.

   Cât este de preaslăvită viața ta, Fericite ! Cât este de luminată cinstită petrecerea ta, prin care turmele călugărilor le-ai tras către cunoștința cea mântuitoare.

Slavă…

   Făcându-te locuitor al împărăţiei celei Cereşti, cugetătorule de Dumnezeu Benedicte. Pe care roagă-te să o dobândească, cei ce cu credinţă te fericesc pe tine pururea.

Şi acum… a Născătoarei :

   Din pântecele tău cel sfânt, a răsărit Soarele dreptăţii cel neapus şi pe cei credincioşi i-a luminat, Născătoare de Dumnezeu Fecioară Preacântată.

Irmosul :

   Întru adâncul greşalelor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale, cel neumblat, din stricăciune Dumnezeule scoate-mă.

CONDAC, glas 6.

Podobie : Plinind rânduiala…

   Îmbogățitu-te-ai cu dumnezeiescul Dar, iar cu faptele ai descoperit chemarea, şi te-ai arătat plin de Darul Duhului Sfânt Benedicte, plăcute al lui Hristos Dumnezeu, întru rugăciuni şi întru înfrânări, şi te-ai făcut tămăduitor neputincioşilor şi izgonitor dracilor şi grabnic apărător sufletelor noastre.

SINAXAR

    Întru această lună în 14 zile, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Benedict.

Stih : Cu cugetele ca cu frâiele toată patima strângând,

Frâiele vieţii Benedict este defăimând.

În a patrusprezecea zi Benedict,

În ceruri a trecut.

   Cuviosul acesta Benedict (care se tâlcuiește în limba elinească Blagoslovit), era din pământul romanilor, din cetatea ce se chema Nursia, din părinţi creştini şi bogaţi şi lăsând bogăţia şi părinţii şi averea cea părintească, fiind foarte mic şi neajuns de vârstă, s-a dus la un loc pustiu cu doica sa, care îi dăduse sân, unde unindu-se pe sine cu Dumnezeu prin fapta bună şi nevoinţă, s-a îmbogăţit de la dânsul cu putere de minuni şi de tămăduiri. Însă de alte preaslăvite faceri de minuni povesteşte mai pe larg istoria lui, întru care multe feluri de minuni aflăm că a făcut. Morţii înviind, de lucrurile cele viitoare proorocind, şi spunând de cele ce nu era, ca cum ar fi fost de faţă. Că atâta numai trebuie să sfârşim cuvântul. Că vrând a se pristăvi întru Domnul, a apucat de a zis către ucenicii săi, ce erau cu dânsul, şi cei ce erau departe, cum că va fi să se facă semn, cu care vor cunoaşte toţi, că el se desparte de trup. Deci cu şase zile mai-nainte de Preacuvioasa lui adormire, a poruncit să-i facă groapa şi îndată s-a bolnăvit cu fierbinţeală mare, de care îi ardea trupul până la şase zile. Iar când a fost a şasea zi, a învăţat pe ucenicii săi să-l ridice şi să-l ducă la casa cea de rugăciune. Apoi ducându-l acolo, şi cuminecându-se cu sfintele taine, stând în mijlocul ucenicilor săi, ţinut şi rezemat, şi-a ridicat mâinile la Cer, şi aşa căutând în sus şi rugându-se şi-a dat Sfântul său suflet. Însă întru acel ceas s-a arătat o vedenie la doi părinţi, unul șezând la chilia lui, şi altul locuind departe. Văzut-au dar amândoi că se tindea o cale minunată de la chilia Sfântului până la Cer, către răsărit, aşternută cu haine de mătase luminoase, şi întru acea cale erau şi nişte oameni minunaţi, ce ţineau făclii, şi după rânduială se suia. Iar oarecare om cu veşminte albe îmbrăcat şi acela luminos fiind, stând lângă dânşii, îi întrebă, de ştiu a cui este această cale la care privesc, şi se minunează şi zicând ei că nu ştiu, a zis acel ce s-a arătat : Aceasta este calea prin care iubitul lui Dumnezeu Benedict, se suie la Ceruri. Deci, venindu-şi întru sine Cuvioşii aceia ce au văzut vedenia au cunoscut sfârşitul Sfântului bărbat, ca și cum s-ar fi aflat a vedea când s-a săvârşit.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Alexandru cel din Pidna.

Stih : A se păgubi de cununi nesuferind,

Alexandru tăierea capului este răbdând.

   Acesta ca întru o întunericime a înşelăciunii strălucind stea mult luminoasă şi nebunia rău credincioşilor o a mustrat şi pe semeţul vrăjmaş, cu graiurile, ca și cu nişte săgeți, l-a rănit şi toată înşelăciunea la pământ o a surpat, în privelişte mărturisind pe Hristos. Deci cei ce erau lipiţi de înşelăciune, nesuferind îndrăzneala şi bărbăţia lui, cu feluri de măiestrii cercau ca să surpe a lui bună tărie, şi neputând, i-au tăiat capul cu sabia. Iar Dumnezeu l-a răsplătit prin darurile tămăduirilor. Căci toată cumplita boală, o izgonește de la cei ce cu credinţă se apropie de el.

    Tot în această zi, Preacuviosul Părintele nostru şi mărturisitorul Evshimon episcopul Lampsacului.

Stih : Evshimon mai-nainte de a muri, ca Pavel zicând,

Cu bună-cuviinţă ca ziua călătorind.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Ritori preaînvățați s-au arătat tinerii oarecând; că din suflet cuprins de Dumnezeu blagoslovind cu buzele au cântat : Dumnezeu cel mai presus de dumnezei al părinţilor şi al nostru bine eşti cuvântat.

   Murire purtătoare de viaţă ai câştigat şi depărtare dezmierdărilor. Pentru aceasta te-ai învrednicit a scula pe morţi preafericite Benedicte minunându-te de toţi credincioşii, ca şi marele Ilie.

   Prin Cuvioase ostenelile tale, ai făcut turmă de nenumăraţi călugări, care pururea rămâne, îngrădită fiind cu apărările tale, supunându-se celor ce bine de tine au fost tocmite, vrednicule de minune.

Slavă…

   Cei fără minte părându-li-se să te omoare, cu otrăvirile pe tine, care erai păzit de dumnezeiască mâna Atotziditorului, dovedindu-se de mai-nainte cunoştința Duhului, ce era întru tine, Fericite, s-au ruşinat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Vindecă patimile sufletului meu, ceea ce ai zămislit izvorul nepătimirii Fecioară, şi-mi dă mie ploi de umilinţă, cele ce-mi pricinuiesc mie acolo mângâiere, Născătoare de Dumnezeu, Preasfântă.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe Dumnezeu cel ce…

   Stăpânind întru Hristos asupra patimilor celor făcătoare de putrejune, cugetătorule de Dumnezeu, Părinte, întru Împărăţia Cerurilor te-ai învrednicit a locui, împreună cu toți cei ce bine au vieţuit şi au iubit pe Dumnezeu, văzătorul a toate.

   Sfinte rugăciunile tale primindu-le Dumnezeu, da prin tine celor lipsiţi cele trebuitoare spre vieţuire, foarte proslăvindu-te pe tine pe pământ, prin lucrările minunilor, Benedicte de trei ori fericite.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Înfrumuseţându-te cu frumusețile bunătăților celor dumnezeieşti, întru cămările cele de mire te-ai mutat Părinte, ca să fii împreună cu Dumnezeu şi să te îndulceşti de dumnezeiască frumusețea Lui, întru vecii cei nesfârşiți.

Şi acum… a Născătoarei :

   Iată S-a născut din tine curată (Isaia arătat striga) Fiul Celui Preaînalt, şi al tău Fiu se vede Fecioară, făcând fii Părintelui Celui Ceresc, pe cei ce te laudă pe tine.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Pe Dumnezeu care S-a pogorât în cuptorul cel cu foc la tinerii evreieștii, şi văpaia întru răcoreală o a prefăcut, ca pe Domnul lăudați-L lucrurile, şi-L preaînălțați întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Pe Dumnezeu Cuvântul…

   Arătatu-te-ai ca un soare mare, de Dumnezeu purtătorule, luminând zidirea cu semne înfricoşate, şi cu strălucirile bunătăţilor. Pentru aceasta săvârşim pomenirea ta cea cu adevărat luminată, luminându-ne la simţirile inimii Părinte.

   Cetele pustnicilor cele de tine adunate, ziua şi noaptea te laudă pe tine, având în mijloc trupul tău, Părinte înțelepte, care cu îndestulare izvorăște râuri de tămăduiri neîncetat acestora, şi luminează paşii lor neîncetat.

Slavă…

   Mai mult decât razele soarelui ai strălucit Părinte, săvârşind poruncile lui Dumnezeu, şi întru lumina cea neînserată te-ai mutat, rugându-te, ca să se dea curăţire de păcate, celor ce cu credinţă te cinstesc pe tine Benedicte pururea pomenite.

Şi acum… a Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu Fecioară, goneşte norii sufletului meu, şi-mi dă Stăpână, ca să zăresc curat frumuseţea cea mântuitoare, a Celui ce negrăit a strălucit din preasfânt pântecele tău, spre lumina neamurilor, Preacântată.

Irmosul :

   Pe Dumnezeu, Cuvântul cel din Dumnezeu, care cu negrăita înţelepciune a venit să înnoiască pe Adam cel căzut rău prin mâncare întru stricăciune, din Sfânta Fecioară negrăit întrupându-Se pentru noi credincioşii, cu un gând întru laude Îl mărim.

LUMINÂNDA glasului, şi stihoavna Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala postului şi Otpustul.









ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A CINCISPREZECEA

Sfinţii Mucenici Agapie, şi cei dimpreună cu dânsul şase Mucenici.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Sfinţilor, glasul al 8-lea :

Podobie : O, preaslăvită minune...

   Mucenici ai lui Hristos; cei şapte la număr năvălirile gonacilor şi moartea cea silnică, întru nimic aţi socotit, ci gata v-ați sârguit către lupte, cu minte vitează, şi cu slava biruinţei încununându-vă, v-ați numărat împreună cu toți drepţii, cu care împreună vă cinstim şi vă fericim pe voi totdeauna.

   Mucenice pătimitorule Agapie, iubind izvorul bunătăţilor şi săvârşirea doririlor, te-ai grăbit a bea paharul muceniciei, chemând dumnezeiescul nume al Dumnezeului Celui, viu : O bărbăţia ta ! O răbdarea ta ! Prin care arătat te-ai învrednicit a dobândi slava şi strălucirea.

   Mucenici vrednici de minune, spre junghiere de bunăvoie v-ați dat pe sine-vă, şi pământul l-ați sfințit cu sângiurile voastre, şi cu trecerea ați luminat văzduhul, şi acum vă sălăşluiţi întru cele cerești, rugându-vă pururea pentru noi către lumina cea neînserată, prealuminaţilor de Dumnezeu.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Bucură-te dumnezeiască căruţă a Luminii; Bucură-te Biserica Domnului, şi cort al sfințeniei, Lumină ne-ai răsărit nouă, din pântecele tău cel preacurat, luminând marginile lumii, şi sfințindu-ne pe noi cu bunătatea; Bucură-te capul mântuirii Preacurată; Bucură-te auzire şi grai înfricoşat a celor ce nădăjduiesc spre tine.

A Crucii, a Născătoarei :

   Soarele s-a întunecat Fiule şi luna în haină neagră şi-a schimbat lumina. Pământul se clatină şi catapeteasma Bisericii Tale se rupe. Şi eu cum nu mă voi rupe la cele dinlăuntru Fiule ? Zgâria-mă-voi la faţă preadulce Mântuitorule al meu, văzându-Te pe Tine mort fără dreptate.

LA UTRENIE

CANONUL Sfinţilor şi al Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfinților.

Facere a lui Chir Iosif.

Cântarea 1-a, glas 8,

Irmos :

   Să cântăm Domnului, Celui ce a trecut pe poporul Său prin Marea Roşie, că singur cu slavă S-a proslăvit.

   Fiind în lăcaşurile cele cereşti Mucenicilor, pe cei ce vă laudă pe voi pe pământ, învredniciți-i luminării.

   Turnuri ale Bisericii v-ați arătat, zidirile nebuniei idoleşti surpând purtătorilor de chinuri ai lui Hristos, preavitejilor.

Slavă…

   Rănindu-te de dragostea Stăpânului tuturor, Mucenice Agapie, vrednicule de minune, şi te-ai sârguit mai-nainte a muri pentru Dânsul.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cu raza cea preastrălucită, a Celui răsărit din tine fecioară luminează ochii sufletului meu, ca să Te slăvesc pe Tine.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Nu este sfânt ca Domnul…

   Aprinzându-te cu focul dragostei lui Hristos, Mucenice Agapie, ai stins văpaia nebuniei idolilor, cu curgerile sângiurilor tale, pentru aceasta te lăudăm pe tine.

   Arătatu-v-ați fericiţilor săbii, tăind cu darul mulţimea dracilor şi acum bucurându-vă, v-ați unit cu mulţimea puterilor celor înţelegătoare.

Slavă…

   Vitejeşte săvârşind calea muceniciei, prin lepădarea trupului, ați ajuns împărăţia cea de sus, întru care ați avut vieţuirea, dumnezeieştilor Mucenici.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cunoscut-am pe Ziditorul cel ce prin milostivirile milei, S-a arătat nouă cu asemănarea trupului, din pântecele tău cel purtător de lumină, celor ce te lăudăm pe tine Maică pururea Fecioară.

Irmosul :

   Nu este sfânt ca Domnul, şi nu este drept ca Dumnezeul nostru, pe care Îl laudă toată făptura şi nu este drept, afară de Tine Doamne.

Sedealna, glas 1.

Podobie : Mormântul tău…

   Ceata mucenicilor, cea cu numărul de şapte, să se laude, căci aceştia gonesc vătămarea noastră, ca nişte păzitori ai credinţei, şi turnuri ale Bisericii. Aceştia gonesc cetele dracilor, şi se roagă pentru noi Stăpânului, dăruindu-ne pace.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Maica lui Dumnezeu, pe tine te ştim toți, care Fecioară cu adevărat şi după naştere te-ai arătat, cei ce alergăm la a ta bunătate. Că pe tine te avem păcătoşii folositoare, pe tine te-am agonisit întru ispite mântuire, una Preacurată.

A Crucii, a Născătoarei :

   Mieluşeaua cea neîntinată, mort văzând, spânzurând pe lemn, pe Mielul şi Păstorul, ca o Maică văitându-se, plângând, grăia : Cum voi suferi Fiul meu pogorârea Ta cea mai presus de cuvânt. Şi patimile cele de bunăvoie, preabunule Dumnezeule.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Cuvinte din munte umbros, din una Născătoarea de Dumnezeu, cu dumnezeiască vedere, Proorocul mai-nainte a cunoscut că vei să Te întrupezi; și cutremurându-se, slăvea puterea Ta.

   Foarte iubind pe Hristos, Agapie, patimilor Lui bărbăteşte te-ai asemănat, ca un miel de bunăvoie junghiindu-te, vrednicule de minune, mare Mucenice.

   Cu tot sufletul pe sine-vă dându-vă la sabie înțelepților Mucenici, cu picăturile sângiurilor ați roşit haina, cu care împodobindu-vă, în ceruri locuiţi.

Slavă…

   O fierbinte dragostea voastră către Dumnezeu, prin care desăvârşit v-ați lepădat de sine-vă-ți şi moarte suferind prea silnică, v-aţi învrednicit nemuririi.

Şi acum… a Născătoarei :

   Primit-ai în pântece, preacurată Fecioară, pe Cuvântul mirul, care curăţă lumea de putoarea păcatelor. Pentru aceasta pe tine cu credinţă te fericim.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Cela ce din noaptea neştiinţei cu dumnezeiască cunoștință toate le-ai luminat, luminează-mă spre mânecarea slavosloviilor Tale, Doamne.

   Făcându-te iubit la nume, ca şi în faptă, ai pătimit slăvite pentru dragostea lui Hristos Dumnezeului nostru, Împăratului tuturor.

   Graiul cumplitului tiran l-aţi defăimat Sfinţilor Mucenici, şi lui Hristos oştindu-vă, cetele dracilor le-aţi pierdut.

Slavă…

   Prin luptele cele sfinţite surpând trufia nelegiuitorilor, v-ați încununat cu cununa nemuririi, Mucenici ai lui Hristos.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cu dumnezeieşti cântări, pe Născătoarea de Dumnezeu, credincioşii să o fericim, zicându-i : Bucură-te uşa, prin care singur a trecut Domnul.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule…

   Împreună cu cei doi Alexandrii, şi cu acei doi Dionisii, să căutăm pe Agapie slăvitul : Pe Timolau şi pe Romil, care tare s-au muncit şi au biruit mulţimile vrăjmaşilor.

   Râuri de tămăduiri izvorând mucenicilor, patimile pământenilor dumnezeieşte le curăţiţi. Pentru aceasta bucurându-ne, cu credinţă lăudăm vitejiile voastre.

Slavă…

   După lege săvârşind sfinţita luptă, după lege v-ați şi încununat de mâna cea ziditoare a toate, Mucenici cei şapte cu numărul, cetăţenii cerului, cei la o stare cu îngerii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pomii nedumnezeirii, cu sfânt Pomul tău veştejindu-i Preacurată, răutatea vrăjmaşului, care pururea odrăsleşte întru mine, împuținează-o dumnezeiască Mireasă.

Irmosul :

   Curățeşte-mă Mântuitorule, că multe sunt fărădelegile mele, şi mă ridică dintru adâncul răutăţilor, rogu-mă. Căci către Tine am strigat, şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

CONDAC, glas 8.

Podobie : Înviat-ai din morți…

   Ceata cea cu numărul de şapte a Sfinților Mucenici, tare au pătimit pentru Treimea Cea Dumnezeiască şi cu darul au pierdut mulțimile vrăjmaşilor celor de gând, şi s-au împreunat, prin Duhul, cu mulțimea cugetelor celor cereşti, cu ale căror rugăciuni, milostiveşte-te spre noi Iubitorule de oameni.

SINAXAR

    Întru această lună în 15 zile, pomenirea Sfântului Mucenic Agapie, şi cei împreună cu dânsul, Plisie, Romil, Timolau, doi Alexandrii şi doi Dionisii.

Stih : Alerga Agapie la mărturisire :

Căci dragostea lui Dumnezeu avea spre întărire.

Plisie împreună cu trei, de sabie fiind tăiat :

Cu aceia împreună lângă Dumnezeu şedere au luat.

Doi Alexandrii cu numirea, cunună le-a fost tăierea de obşte răbdând :

Şi la amândoi Dionisii, de obşte le-a fost primind.

În a cincisprezecea Agapie a fost tăiat.

Cu prietenii, şi la cer s-au mutat.

   Aceştia au fost pe vremea împărăţiei lui Diocleţian, însă Agapie era din cetatea ce se cheamă Gaza, iar Timolau din Pont; Iar cei doi Dionisii din Tripoli cea din Fenicia : Iar Romil era ipodiacon bisericii din Diespol; Iar Plisie şi cei doi Alexandrii din Egipt. Aceştia întâiași dată legându-şi sufletele împreună cu dumnezeiască poftă, de aceea băgându-şi mâinile în cătuşe, stătură înaintea lui Urban ighemonul Chesariei, numindu-se că sunt creştini. Şi el neputând să-i plece nici cu îngroziri, nici cu amăgiri, ca să-i facă să se despartă de credinţa lui Hristos, a poruncit de le-a tăiat capetele.

    Tot în această zi, Sfântul Apostol Aristobul episcopul Britaniei, fratele Varnavei Apostolul.

Stih : Lui Pavel urmează Aristobule aici cu pătimire,

Ca în Cer împreună cu Pavel să aibi şi dănţuire.

   Acesta a fost unul din cei şaptezeci de ucenici, şi a urmat Sfântului Apostol Pavel, propovăduindu-i Evanghelia şi slujindu-i în toată lumea, de care a fost şi hirotonit şi episcop în ostrovul Britaniei, unde erau oameni sălbatici şi foarte cruzi. De către care, uneori s-a bătut, şi alteori s-a tras pe uliţe şi prin aceste necazuri şi munci a plecat pe mulţi de i-a apropiat la Hristos. De aceea făcând şi biserici şi hirotonindu-le şi preoţi şi diaconi, s-a săvârșit.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Nicandru, cel din Egipt.

Stih : Ca pe un miel pe Nicandru sunt despuind,

Slujitorii înşelăciunii mâinile pe el punând.

   Acest sfânt era pe vremile împărăţiei lui Diocleţian, crescut întru blagocestie, şi împreună legat cu dragostea mucenicilor lui Hristos, având lucrul să ridice pe ascuns moaştele lor, şi să le strângă pe ele cu cucernicie şi cu cinste. Şi oarecând văzând Moaştele, oarecăror Sfinţi Mucenici aruncate aşa, şi fără de nici o grijă, ducându-se noaptea şi luându-le, le-a aşezat în oarecare loc cu bucurie şi după cuviinţă. Dar văzându-l oarecare închinător de idoli, l-a pârât la boierul, şi fiind prins şi în privelişte mărturisind pe Hristos Dumnezeu adevărat, despuiat fiind de piele, a primit cununa muceniciei.

    Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic Manuil Criteanul, care a mărturisit în Hiu, la anul o; mie şapte sute nouăzeci şi doi, de sabie tăiat s-a săvârşit.

Stih : Ca o oaie fiind tăiat, Fericite.

Te-ai adus la staulul cel de sus, o Manuil cinstite.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Tinerii cei ce mersese din Iudeia în Babilon oarecând cu credința Treimii, văpaia cuptorului o au călcat, cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   De bunăvoie v-ați dat pe sine-vă spre junghiere ca nişte miei, netemându-vă de munci, prealăudaţilor ostaşi, cu bună osârdie strigând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Cu dragostea Stăpânului tuturor strălucindu-te Mucenice Agapie, ți-ai plecat grumazul sub sabie, şi te-ai numărat cu oştile mucenicilor, strigând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Slavă…

   Ca nişte sfeşnice vă vedeţi în casa Domnului slăviților Mucenici, luminând cu şapte lumini în lume, pe cei ce cu credinţă aleargă înainte, strigând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Legat fiind eu cu lanţurile nenumăratelor greşale, dezleagă-mă preanevinovată, dându-mi mie ploi de lacrimi, ca să cânt Celui ce a răsărit din tine : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe Domnul cel ce S-a…

   Arătatu-v-ați tămăduitori de feluri de boli, prin lucrarea Duhului, toate bolile noastre le vindecaţi, ca să cântăm şi să slavoslovim dumnezeiască pomenirea voastră.

   Iubind pe Dumnezeu, te-ai iubit de Dânsul Mucenice : Pentru aceasta pe tine, care ai săvârşit dumnezeiasca luptă, te-a primit în cămările cele cereşti, împreună cu cei de o râvnă Agapie.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Împuternicindu-vă cu credinţa Stăpânului, puterea înşelătorului o ați surpat şi cu bună slavă slăvindu-vă, prin biruinţă, întru odihnele cele cereşti locuiţi Mucenici ai Domnului.

Şi acum… a Născătoarei :

   Tămăduieşte patimile inimii mele, ceea ce ai născut Izvorul nepătimirii, şi către viața cea dumnezeiască mă povățuiește, ca să te slăvesc pe tine Maica Mântuitorului întru toți vecii.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm…

   Pe Domnul cel ce S-a proslăvit în muntele cel sfânt şi în rug prin foc a arătat lui Moise taina naşterii pururea Fecioarei, lăudaţi-L şi-L preaînălțați întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Cu adevărat Născătoare…

   Frumoşi făcându-vă cu frumuseţile cele dumnezeieşti ale muceniciei, ați stătut de față înaintea Domnului şi împreună cu Dânsul vă veseliţi pururea, purtătorilor de chinuri.

   Tabăra îngerilor pe voi, care v-ați despărțit de trup mucenicilor, vă aduce către cereasca cetate, întru lumina cea neînserată.

Slavă…

   Nu încetaţi a vă aduce aminte de noi către Dumnezeu, cei ce săvârşim astăzi sfânta voastră pomenire, slăviților Mucenici.

Şi acum… a Născătoarei :

   Luminează-mă pe mine cu lumina pocăinţei, cu totul fără prihană, cel ce sunt întunecat cu lenevirea, ca să cânt, şi să măresc măririle tale.

Irmosul :

   Cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, te mărturisim pe tine Fecioară Curată, cei mântuiţi prin tine, cu cetele cele fără de trupuri, mărindu-te pe tine.

LUMINÂNDA glasului, și Stihoavna Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A ŞAISPREZECEA

Pomenirea Sfântului Mucenic Sabin.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului şi trei ale Sfântului, glasul al 8-lea :

Podobie : Doamne, de ai şi stătut...

   Doamne, Tu ca unul ce știi neputinţa firii oamenilor, încinge-ne pe noi cu putere în vremea înfrânării, şi ne întăreşte asupra patimilor, şi a vrăjmaşilor celor înţelegători, ca un bun Îndurat, îngrădindu-ne cu nepătimirea sufletului, ca să slăvim mila Ta.

   Doamne, Tu ca un bun cu suflarea Mângâietorului, ai adus pe purtătorul de chinuri, dintru întuneric către lumina sălăşluirii celei dumnezeieşti, şi tare ostaş al tău l-ai arătat, asupra vrăjmaşilor. Pentru aceasta făcând vitejii, Te-a proslăvit pe Tine, Iubitorule de oameni.

   Doamne, Tu prin rugăciunile mucenicilor, ca un bun şi Iubitor de oameni, păzeşte-ne pe noi întru acoperământul aripilor Tale celor înţelegătoare, şi ne învredniceşte Cuvinte, a vedea curat şi limpede, învierea Ta cea de a treia zi, ca un milostiv.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Doamne, primeşte rugăciunile Maicii Tale şi milostivindu-te, pleacă-te, şi mântuieşte tot neamul omenesc, cel ce măreşte a Ta stăpânire şi ne izbăveşte pe noi dintru înşelăciunea vrăjmaşului celui spurcat, şi ne miluieşte, Milostive dându-ne iertare de greşale.

A Crucii, a Născătoarei :

   Doamne, când Te-a văzut soarele pe lemn spânzurat, pe Tine Soarele dreptăţii, şi-a ascuns razele, şi luna lumina întru întuneric o a schimbat. Iar Maica Ta cea Preacurată, la cele dinlăuntru se rănea.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului şi ale Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului.

Cântarea 1-a, glas 8,

Irmos :

   Apa trecându-o ca pe uscat şi din răutatea Egiptului, scăpând israeliteanul striga : Izbăvitorului şi Dumnezeului nostru să-i cântăm.

   Prin ostenelile înfrânării şi cu curgerile lacrimilor, curăţindu-ne ochiul sufletului prin cuget, să vedem înviat pe Soarele slavei.

   Înălțându-te între înălțimea cunoștinței lui Hristos, prin cuget înţelept, purtătorule de chinuri, înşelăciunea minciunii o ai părăsit şi mărirea cea cerească ai dobândit.

Slavă…

   Alt râu curgător de aur arătându-te în pământul Egiptului, Mucenice al lui Hristos Sabine, şi în lume vărsându-ţi sângiurile muceniceşte, ai adăpat pe oameni cu cunoştinţă dumnezeiască.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce s-a născut din tine Preacurată, mai presus de cuvânt prin rugăciunile tale, umple de linişte vremea acestei vieţi, şi îndreptează pe cei ce te măresc pe tine, cea cu totul fără prihană.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Tu eşti întărirea…

   Tu Doamne pe noi ne întăreşte prin post, bine a plăcea Ție, şi a plini cu osârdie cinstite voile Tale.

   Cu nebiruită putere împlătoșându-te slăvite, prin credinţa şi dragostea lui Hristos, ai făcut tu vitejii asupra vrăjmaşilor.

Slavă…

   Prin răbdarea ta ai clătinat temeliile înşelăciunii, şi capiştile idolilor întru adânc le-ai aruncat Sabine.

Şi acum… a Născătoarei :

   Împuternicindu-ne, şi întărindu-ne prin tine Preacurată în vremea înfrânării, războiul patimilor biruim.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine Doamne, Tu eşti lumina celor întunecaţi şi pe Tine Te laudă duhul meu.

Sedealna Sfântului, glas 3.

Podobie : Fecioara astăzi…

   Prea mare purtătorule de chinuri, ostaşule al adevărului, slăvite Mucenice al lui Hristos, propovăduitorule al Dumnezeieștii Treimi, cere dar dintru înălţime, ca să dea prin rugăciunile tale pace tuturor, celor ce te cinstesc şi laudă neîncetat dumnezeiască pomenirea muceniciei tale.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Fiecare unde se mântuieşte, acolo după dreptate şi aleargă. Şi care altă scăpare este ca aceasta precum tu Născătoare de Dumnezeu, care acoperi sufletele noastre ?

A Crucii, a Născătoarei :

   Toiag de putere dobândind Crucea Fiului tău Născătoare de Dumnezeu, cu dânsa surpăm întărâtările vrăjmaşilor, cei ce cu dragoste neîncetat te mărim pe tine.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înţeles-am lucrurile Tale, şi am proslăvit Dumnezeirea Ta.

   Zburdările trupului cu postul şi cu ostenelile supunându-le, fără de patimă şi curat să vedem mântuitoarele patimi ale lui Hristos.

   Ca cu un bici, cu graiurile mărturisirii tale celei dumnezeieşti ai rănit pe gonaci, şi tu te-ai mântuit nerănit Sabine.

Slavă…

   Pe cei ce se închină făpturii, i-ai plecat Sabine şi i-ai povăţuit spre închinarea Dumnezeului tuturor, povățuitorul propovăduindu-te pe tine Mucenice.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca nişte anghire primind folosirile tale singură prea-cântată, ne aducem întru dumnezeiesc limanul Fiului tău şi Dumnezeului nostru.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Luminează-ne pe noi Doamne, cu poruncile Tale, şi cu braţul Tău cel înalt, pacea Ta dă-o nouă, Iubitorule de oameni.

   Cu strălucirile Tale, luminează-ne pe noi prin post şi ne învredniceşte curat a te vedea pe tine Soarele slavei, şi al dreptăţii.

   Ca o făclie prealuminoasă având în suflet dumnezeiască dragostea lui Hristos, către Dânsul te-ai povăţuit prin chinuire Mucenice Sabine.

Slavă…

   Cu toiagul înţelepciunii tale înţelepte, ai omorât închinăciunile cele egipteneşti, slăvind pe Domnul Făcătorul tuturor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Îmbrăcând neputinţa noastră cu putere, în vremea înfrânării, întăreşte-ne pe noi Preacurată, asupra războaielor şi asupra patimilor.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule…

   Desfătarea bunătăţilor şi împărtăşirea dezmierdării celei nestricăcioase, le pricinuiește postul, celor ce se împărtăşesc lui, şi cu inimă curată slăvesc pe Hristos, Cel ce este singur pricinuitorul mântuirii.

   Podoaba aceasta văzută, şi trufia cea lumească, cu bunăcredinţă le-ai urât, şi te-ai arătat iubitor de mărirea cea mai bună, şi de bogăţia cea veşnică, purtătorule de chinuri slăvite Sabine.

Slavă…

   Tulburarea acestei vieți cu multe osteneli ai părăsit Sabine şi în limanul credinţei lui Hristos ai ajuns, prin care bogăţia nepătimirii o ai pus întru dumnezeieştile cămări.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cei întâi zidiţi, gustând din pomul neascultării, s-au făcut izgoniţi din desfătare, Preacurată fecioară, iar noi împărtăşindu-ne de Cel născut din tine, întru viaţa cea nestricăcioasă ne desfătăm.

Irmosul :

   Curăţeşte-mă Mântuitorule, că multe sunt fărădelegile mele, şi mă ridică dintru adâncul răutăţilor rogu-mă. Căci către Tine am strigat, şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

CONDAC, glas 2,

Podobie : Căutând cele de sus…

   Odrasla cea dumnezeiască, floarea cea neveştejită, viţa cea cu mult rod, purtătorule de Dumnezeu Sabine. Umple de veselia ta, pe cei ce cinstesc pomenirea ta şi neîncetat te roagă pentru noi toţi.

SINAXAR

    Întru această lună, în 16 zile, pomenirea Sfântului Mucenic Sabin Egipteanul.

Stih : Râul Scamandrului apă de defăimare :

Lui Savin s-a făcut de bună bărbăţie arătare

Întru a şaisprezecea zi cu adevărat,

Curgerea râului pe Savin l-a luat.

   Acesta a fost din Ermupoleos al Egiptului în vremile lui Diocleţian împăratului, ascuns fiind afară din cetate, împreună şi cu alţi creştini într-o mică căscioară, şi căutându-l slujitorii de idoli, pentru căci avea mare fală la creştini, fiind de neam mare, şi întrecând pe mulţi cu dragostea credinţei, apoi l-au aflat. De aceea aducându-l la oarecare Arian ighemonul cetăţii, şi mărturisind credinţa cea în Hristos, l-au spânzurat şi l-au strujit atâta, cât îi pica carnea pe pământ. De aceea l-au ars cu făclii aprinse. Şi afară dintru acestea i-au legat o piatră, şi l-au aruncat în râul ce se cheamă Scamandron, şi aşa a luat cununa muceniciei.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Papa.

Stih : Te legi cu lanţuri de copacul prin care Papo te-ai suit.

Şi ca Zaheu adică vezi pe Hristos acum după ce ai murit.

   Acesta văzând că se află lumea la atâta primejdie a închinării de idoli. Stând înaintea stăpânitorului şi ruşinându-l cu multă îndrăznire ce avea întru Hristos. L-au pus la pământ, şi l-au bătut foarte rău cu toiege; peste obraz. Apoi spânzurându-l, i-au rupt carnea cu unghii de fier. Deci bătându-i piroane în tălpile picioarelor, l-au gonit, de a alergat mult loc. Şi apoi iarăşi legându-l de un pom, ce nu făcea roadă, l-a făcut de a făcut roadă, în care şi sfârşitul şi-a luat. Iar Licaonia se bucură şi se veseleşte, avându-i sfintele moaşte.

    Tot în această zi, Sfântul Ioan cel din Rufiane cu pace s-a săvârşit.

Stih : Cinstim Ioane a ta adormire,

Iar mai bine zicând către Dumnezeu mutare.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Romano prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Dragostea cea către tine prin nevoinţă arătând.

Romano al tău, Mântuitorule către sabie era privind.

    Tot în această zi, Sfinţii zece Mucenici cei din Fenicia, de sabie s-au săvârşit.

Stih : Ceată de zece bărbaţi prin sabie mărturisitori.

Îi omoară cei de bărbaţi şi de Mucenici ucigători.

    Tot în această zi, Sfântul Alexandru Papa al Romei, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Alexandru Papa Romei celei vechi 

Locuiește Edenul, patria cea veche.

    Tot în această zi, Preacuviosul Părintele nostru Anin, făcătorul de minuni.

Stih : Fiind acoperit de mormânt Anina făcătorul de minuni :

Nu i se împreună acoperă darul facerilor de minuni.

   Acest Cuvios Părintele nostru din tânără vârstă, fără de învăţătură fiind, şi iubind liniştea, vieţuia osebit. Iar după ce a ajuns în vârstă de cincisprezece ani, rămânând sărman de părinţi şi lăsând lumea, s-a dus în pustie, şi aflând acolo pe un monah cu numele Maiuma foarte sărac, a rămas lângă el, întru privegheri şi rugăciuni. Şi atâta erau de lipsiţi fericiţii, încât neavând cele de nevoie, odată mânca la patru zile. Dar însă deşii lipsiţi, atâta se îndulcea de masa lor ca şi când s-ar fi aflat la masă împărătească. După aceasta a voit pomenitul duhovnicescul său Părinte să se ducă din acele locuri. Iar fericitul Anina i-a zis, iartă-mă Părinte cinstite, eu fiind povăţuit de Dumnezeu ca să vin la tine, pentru aceasta nu mă voi duce de aici. Pentru aceasta a rămas Cuviosul acolo şi nu s-a dus. Ieșea însă de multe ori la pustiul cel mai dinlăuntru, şi se depărta cale de două zeci sau trei zeci de zile, şi iarăşi se întorcea la chilia sa. Şi supunând patimile trupului, a primit, precum se vedea, răsplătirea de la Dumnezeu, pe supunerea fiarelor celor sălbatice, şi arătat este, că şi doi lei în urma lui pretutindenea şi un spin zgrunțuros intrând în piciorul unuia din lei, fericitul l-a scos şi legând bine piciorul l-a făcut sănătos. Şi dar pentru aceasta alergând vestea lui pretutindenea, mergea la el mulţime de bărbaţi şi de femei, având cu sine şi bolnavi, şi el cu darul lui Dumnezeu ce locuia într-însul, şi cu singură rugăciunea, vindeca pe toţi de orice boală ar fi fost ţinuţi. Deci lăsând a se mai duce în pustie, se afla liniștindu-se în chilia sa. Însă apă de băut nu era aproape, ci o căra pe ea de la râul Eufratului cale de patru sau cinci mile, şi încât se afla Cuviosul singur, mai rar o aducea. Iar după ce a început mulţimea norodului să vină la el, atunci era de nevoie întrebuinţarea apei, pentru care a făcut un mic lac ca să se adune în el apă de ploaie. Ci însă şi din acesta scoţându-se se deşerta de multă mulţimea norodului. Pentru aceasta poruncind odată slujitorului, ca să aducă apă din lac, şi acela spunându-i că nici un pahar nu se poate umple cu apa din lac, ridicând Cuviosul ochii spre cer şi suspinând din adâncul inimii, a zis slujitorului cu faţă liniştită : Du-te fiule întru numele Domnului, scoţând apă din lac adă fraţilor. Şi ascultând slujitorul şi ducându-se la lac, o minune ! L-a aflat pe el plin de apă, pentru aceasta şi striga : Veniţi toţi să vedeţi lucru minunat. Deci sărind toţi, şi bând din apa cea rece şi curată, s-au spăimântat şi da mulţumire lui Dumnezeu, care proslăveşte pe cei ce-l iubesc pe el. Deci vrând Sfântul să acopere vestea acestei minuni, a socotit ca iar el singur să aducă apă de la râul Eufratului, precum şi mai-nainte făcea, şi în toate nopţile căratul apei era lucrul său cel neapărat întru sineşi şoptindu-şi rugăciunile, câteodată însă şi ziua, neîngăduind pe altul a o face aceasta. Şi iarăşi oarecând mult norod adunându-se şi toată apa deșertându-se. Luând bătrânul ulciorul s-a dus la râu, şi nedepărtându-se loc de o aruncătură de piatră, iarăşi s-a întors. Deci socotind cei de faţă că bătrânul s-a întors pentru slăbiciune, au alergat spre întâmpinarea lui. Şi unul luându-i ulciorul din mâini ca să aducă apă, şi văzându-l pe el plin, a strigat cu glas mare zicând : Daţi toţi slavă lui Dumnezeu, că braţele bătrânului izvorăsc apă vie. Deci alergând toţi la ulcior şi aflându-l plin de apă rece, s-au înspăimântat şi au început a se tăvăli pe lângă picioarele lui, rugându-l ca să contenească din acest fel de lucru, şi să nu sufere pentru ei atâta osteneală. Căci de nu se făcea minune ziceau aceia, dacă cu adevărat din râul Eufratului era să care apă. Iar Sfântul şi însuşi la pământ aruncându-se, se numea pe sineşi pământ şi cenuşă şi vierme şi a totului defăimare, şi aşa abia i-a liniştit pe ei. Atunci Patricie Episcopul Chesareei, auzind că Sfântul cară apă singur a dat bătrânului spre uşurare un măgar ca să-i care apă. Ci supărându-se un sărac de împrumutătorul său, mergând la bătrânul, îi spuse lui întâmplarea. Iar bătrânul nici alt ceva având, nici voind ca să se întoarcă acela deşert, i-a dat măgarul, zicându-i : Vinde-l fiule şi scapă plătindu-ţi datoria, de care lucru înştiinţându-se Episcopul, alt măgar i-a trimis, zicându-i : Pe acesta nu ţi-l dăruiesc, ci numai ca să care apă, şi când voi avea trebuinţă, îl voi lua înapoi. Şi iarăşi nu după mult, venind un cerşetor şi neavând Sfântul ce-i da, i-a dat măgarul; de care iarăşi înştiinţându-se Episcopul, i-a făcut lui un vas mare ce şi până acum se află, şi a poruncit slujitorilor : Trimițând dobitoace să care apă să umple vasul, şi iarăşi să se întoarcă înapoi. Deci era în locul acela un stâlpnic oarecare vestit, care prin diavoleasca lucrare războindu-se cu oarecare; încât şi piatră a aruncat asupra lui şi s-a întâmplat să se rănească din acea piatră. Socotind acela a se porni spre izbândirea cutezării, încât şi de pe stâlp să se pogoare şi să facă vrăjmaşilor lui vrednică izbândire. Acest om al lui Dumnezeu Anina, mai-nainte cunoscându-o aceasta prin Duhul Sfânt, scriindu-i lui i-a trimis scrisoarea prin fiara leul; pe care văzându-l stâlpnicul, înfricoşându-se s-a spăimântat. Deci luând ucenicul său scrisoarea o a dat stâlpnicului, pe care citindu-o s-a umilit, şi lăsând răsplătirea la Dumnezeu, a scris înapoi fericitului cu trimisul leu, foarte mulțumind lui Dumnezeu şi slugii sale. Oarecare femeie având boală cumplită, mergea către Sfântul, iar întâlnindu-o pe cale un barbar, şi năvălind ca să o silească, cu singură chemarea ajutorului Sfântului, îmblânzindu-se acela a luat prefacere, şi întinzând mâna ca să ia toiagul ce-l înfipsese în pământ mai-nainte de a începe sila femeii, I-a aflat pe el înrădăcinat. Şi minunându-se de această preaslăvire, a alergat şi el către Sfântul şi catehisindu-se s-a botezat, şi făcându-se călugăr de Sfântul s-a făcut prea iscusit. Deci femeia câştigându-şi vindecare, cu bucurie s-a întors. Sunt şi altele multe care mai presus de fire şi înfricoşate, de Sfântul acesta s-au făcut. Ci ca să nu ne socotim îngreunători, le-am trecut pe acestea şi nevrând. Deci vieţuind în sihăstrie nouă zeci şi cinci de ani, nicicum ieşind de acolo încât toţi anii vieţii sale au fost o sută şi zece, feluri de mai-nainte vedenii, spunându-le mai-nainte, care şi cu lucrul s-au săvârşit. Şi destui fraţi adunând, chemându-i pe toţi, şi alegând pe unul ce era covârșitor celorlalți întru bunătate, şi zicându-le, pe acesta Dumnezeu în locul meu, mai-nainte vi l-a ales vouă păstor şi arătând cu mâna pe acel frate şi sărutându-i pe toţi i-a blagoslovit şi mai trăind şapte zile, s-a mutat către Domnul în șaisprezece zile, ale lunii lui Martie.

    Tot în această zi, pomenirea Cuviosului Părintelui nostru Hristodul făcătorul de minuni.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Tinerii cei ce mersese din Iudeia în Babilon oarecând, cu credinţa Treimii, văpaia cuptorului o au călcat, cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Lepădând prin înfrânare negura de pe ochii sufletului, lumina cea dumnezeiască prin credinţă să primim, cu frică şi cu curăţie strigând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Frumuseţea sufletului, prin frumuseţea trupului, Mucenice o ai arătat; căci luminat te-ai arătat întru vedenii, şi dulce întru cuvinte, Sabine strigând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Slavă…

   Cu bărbăția şi cu vitejia sufletului Mucenice Sabine ai înfruntat semeţia cea împotrivă luptătoare a muncitorilor celor fărădelege, şi lui Hristos ai strigat : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe cei curăţiţi prin înfrânare, Născătoare de Dumnezeu, învredniceşte-i a vedea dumnezeiască scularea Fiului şi Dumnezeului tău, care cu credinţă binecuvântează şi strigă : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe împăratul ceresc…

   Împodobindu-ne la suflete prin înfrânare şi prin rugăciune şi prin credinţă, neîndoită, dumnezeieşte să primim pe Împăratul Ceresc.

   Adăpându-te cu înţelegătoarele curgeri ale Mângâietorului, purtătorule de chinuri Sabine, roadele muceniciei le-ai adus Domnului.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Râurile sângiurilor tale, revărsându-se pe pământ Sabine, apele tămăduirilor tuturor oamenilor le varsă.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cei ce ne lăudăm întru tine Născătoare de Dumnezeu, să dobândim slava Fiului tău întru învierea Lui, prin rugăciunile tale.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Pe Împăratul Ceresc, pe care Îl laudă oştile îngereşti, lăudați-L şi-L preaînălţaţi întru toți vecii.

Cântarea a 9-a, 

Irmos : Cu adevărat Născătoare…

   Prin înfrânare înfrânând patimile, să le supunem minții celei curate, ca să împărățim împreună cu Stăpânul tuturor.

   Biruind războaiele cele înţelegătoare purtătorule de chinuri, şi supunând pe muncitori cu suflet viteaz, împărățeşti împreună cu Hristos Făcătorul tuturor.

Slavă…

   Mergând de pe pământ către cer Sabine, roagă-te pentru noi, cei ce te cinstim pe tine, Făcătorului tuturor şi Dătătorului tău de cunună.

Şi acum… a Născătoarei :

   Slava robilor tăi eşti Născătoare de Dumnezeu, îndrăzneala şi puterea şi lauda şi adevărată săvârşirea nădejdii mele.

Irmosul :

   Cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, te mărturisim pe tine Fecioară Curată, cei mântuiți prin tine, cu cetele cele fără de trupuri, mărindu-te pe tine.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

 ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A ŞAPTESPREZECEA

Pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Alexie, omul lui Dumnezeu.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: 3 ale Triodului şi trei ale Sfântului, glasul I :

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Om al lui Dumnezeu pe tine te-am cunoscut şi cu numirea şi cu fapta. Că având pe pământ sărăcie nemăsurată, şi strâmtorare, ai strălucit cu bunătățile, şi ai încredințat pe credincioşi cu minunile. Pentru aceasta roagă-te, să se dăruiască sufletelor noastre, pace şi mare milă.

   Cu dorirea ceea ce rourează, stingând doririle trupului cele arzătoare Alexie, prin bunăcredinţă ai schimbat cămara pentru cămară. Şi pentru dezmierdările trupului, ai dobândit dumnezeiască asemănarea îngerilor. Cu care roagă-te împreună, să se dăruiască sufletelor noastre, pace şi mare milă.

   Necunoscut ai rămas înţelepte, trudindu-te înaintea porţilor dumnezeieştilor părinţilor tăi, batjocorindu-te pe tine slugile tale în multă vreme. Iar murind te-ai arătat cu minunile cele ce le-ai săvârşit, tămăduind bolile, şi izgonind duhurile cele necurate.

Slavă… glas 1.

   Iubind Hristos Dumnezeu, cea liniştită şi singuratică, smerită, şi fără de răutate viaţa ta preafericite Alexie, luminător la toată lumea te-a arătat, strălucind mai mult decât Soarele. Căci pe soţie şi avuţia cea vremelnică, ca un praf o ai socotit, necunoscut fiind în casa părintească, şi ai dorit numai de însuşi Hristos, pe care L-ai iubit. Adu-ţi aminte dar pentru robii tăi înaintea scaunului Împăratului tuturor, lui Hristos Dumnezeului nostru, neîncetat rugându-te pentru robii tăi, Preacuvioase Părinte.

Şi acum… a Născătoarei :

   Bucură-te curată străină auzire, Bucură-te lemnul cel sfânt al raiului cel sădit de Dumnezeu, Bucură-te pierderea dracilor celor răi, Bucură-te sabia cea cu două ascuţituri, care tai capul vrăjmaşului prin străină naşterea ta, cu totul fără prihană, şi pe noi cei înstrăinaţi iarăşi ne cheamă Preasfântă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Junghierea Ta cea fără dreptate Hristoase, văzându-o Fecioara, tânguindu-se striga Ție : Preadulce Fiule, cum pătimeşti fără dreptate ? Cum spânzuri pe lemn, care ai spânzurat tot pământul pe ape ? Nu mă lăsa singură, Făcătorule de bine Multmilostive, pe mine Maica şi slujnica Ta rogu-mă.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului şi ale triodului după rânduiala lor.

CANONUL Cuviosului.

Facere a lui Chir Iosif.

Cântarea 1-a, glas 2,

Irmos :

   Întru adânc a aşternut dedemult toată oastea lui Faraon, puterea cea prea-întrarmată, iar întrupându-Se Cuvântul, a pierdut păcatul cel prea-rău, Domnul cel preaslăvit, că cu slavă S-a proslăvit.

   Călătorit-ai pe calea cea strâmtă, din tinerețe petrecând cu viaţă Cuvioasă şi curată înţelepte. Pentru aceasta strâmtorarea minții mele lățeşte-o ca să te laud pe tine, care petreci întru lăţimea raiului, Fericite.

   Cu totul pe sineți dându-te lui Dumnezeu fericite, afară de trup şi de lume ai fost, cinstind mai mult bogăția cea cerească şi petrecătoare, şi patria ta, cetatea Sionului cea veșnică, decât bogăţia cea stricăcioasă.

Slavă…

   Născându-te tu ca şi Samuil preafericite, ai dezlegat sterpiciunea maicii tale, iar în pântecele inimii zămislind frica cea preacurată, ai născut Duhul mântuirii, prin dumnezeieşti bunătăți şi prin credinţă.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fiul lui Dumnezeu cel împreună fără de început, ca o pricină pe tine te-a avut, Fecioară, a asemănării celei noi, aflându-te pe tine singură Curată, mai presus de toată făptura. Pentru aceasta toate neamurile te lăudăm, şi te fericim pe tine, Preacurată.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Înflorit-a pustia…

   Cu dragostea curăției rănindu-te ai schimbat în locul cămării celei pământeşti, cămara cea cerească, şi în locul dezmierdării celei femeiești, ai dobândit asemănarea cea preadulce a îngerilor.

   Tulburările cele din viață, şi îngâmfarea bogăţiei ai părăsit şi te-ai făcut străin de patrie, Părinte Alexie, urmând sărăciei lui Hristos. 

Slavă…

   În lacrimi şi întru osteneli şi întru înfrânare ai căutat preaînţelepte, cândva să-ți vină lumina cea bună a cunoştinţei, ca să dăruiască inimii tale nepătimire.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel dintru înălţime nevăzut de îngeri, jos dintru tine născându-se Preacurată, se vede om desăvârşit, ca să dobândească iarăşi lumea cea pierdută.

Irmosul :

   Înflorit-a pustia ca crinul Doamne, Biserica păgânilor cea stearpă prin venirea Ta, întru care s-a întărit inima mea.

CONDAC, glas 2.

Podobie : Căutând cele de sus…

   Având casa părinţilor tăi ca o casă străină, ai petrecut într-însa cu chipul sărăciei şi după mutare primind cununa slavei, te-ai arătat minunat pe pământ Alexie omule al lui Dumnezeu, îngerilor şi oamenilor bucurie.

ICOS

   Împodobindu-te cu viața şi cu cuvinte, ai înălţat Biserica lui Hristos cu vieţuirea ta, făcând pe tată şi pe Maică, pe împăratul şi pe norod a prăznui, păzind lucrurile cele după chipul lui Dumnezeu, Alexie Preacuvioase. Căci cu curăţia te-ai strălucit în lume. Pentru aceasta darul bunătăţilor tale luminează pe toţi, cei ce cu credinţă prăznuiesc pomenirea ta Părinte, căci te-ai arătat îngerilor şi oamenilor bucurie.

Sedealna, glas 8.

Podobie : Pe înţelepciunea şi Cuvântul…

   Toți credincioşii prin cuget privind sudorile şi ostenelile tale preaînţelepte, ne umplem la suflet de toată umilinţa, şi cu dragostea inimii cinstindu-te pe tine cu cântări, înşine ne pornim către dumnezeieşti cântări, spre mărirea şi lauda Stăpânului tuturor, preafericite Alexie, şi cu credinţă strigăm ție, ca unui plăcut Domnului : Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşale să dăruiască, celor ce cu dragoste prăznuiesc sfântă pomenirea ta.

Slavă… altă Sedealna, glas 3.

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale…

   Schimbând bogăţia cea nestricăcioasă, şi arătat veșnică, în locul bogăţiei celei stricăcioase, ai părăsit frumusețea lumii cu cuvioşie Alexie. Pentru aceasta împreună cu toți Sfinții te slăvim pe tine, şi cu sfinţenie prăznuim pomenirea ta, chemând, prin rugăciunile tale Părinte, ca să aflăm mare milă.

Şi acum… a Născătoarei :

   Neînţeleasă şi necuprinsă este înfricoşată taina ta cea mare, care s-a lucrat întru tine stăpână de Dumnezeu dăruită. Că pe Cel necuprins zămislindu-L L-ai născut, cu trup îmbrăcându-Se din preacurate sângiurile tale. Pe care totdeauna roagă-L Preacurată, ca pe Fiul tău, să se mântuiască sufletele noastre.

A Crucii, a Născătoarei :

   Ceea ce Te-a născut pe Tine Hristoase, văzându-Te înălţat pe Cruce, ca un osândit, unele ca acestea grăia, plângând cu jale : Vai mie cum nu s-a milostivit spre Tine nicicum poporul cel fărădelege. Pe Cela ce L-ai miluit pe el pentru mulţimea milei Tale. Nu mă lăsa pe mine singură în lume, Cela ce Unul eşti fără de păcat.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Venit-ai din Fecioară nu sol nici înger, ci Tu însuţi Domnul Te-ai întrupat, şi m-ai mântuit pe mine tot omul. Pentru aceasta strig Ție : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Suferit-ai sărăcie, făcându-te cerşetor ca Lazăr cel sărac. Căci dorirea cea dumnezeiască învita inima ta, Fericite, ca să dorească de bogăția cea cerească.

   Dorit-ai de vieţuirea cea fără de avere şi fără-de-grijă, mâncând odată în săptămână, pentru dorirea nestricăcioasei dragostei ceea ce te aştepta pe tine preafericite Alexie.

Slavă…

   Vrând a face inima ta Biserică dumnezeiască, ai iubit a şedea în casa Născătoarei de Dumnezeu, şi frumusețile cele cereşti a le privi, slăvite Alexie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca una ce ai alăptat pe Dătătorul de lapte, satură acum inima mea cea flămândă şi suspinătoare, de toată cunoştința, şi de dumnezeiască umilinţă, rogu-te Fecioară Curată.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Mijlocitor te-ai făcut lui Dumnezeu şi oamenilor, Hristoase Dumnezeule; că prin tine Stăpâne, către Părintele Tău începătorul luminii, din noaptea necunoştinţei, aducerea am aflat.

   Cu sfinţite curgerile lacrimilor tale adăpându-ți pururea sufletul, ai rodit spic cu adevărat însutit, bine păzit Plugarului celui nemuritor.

   Arătatu-te-ai pe pământ următor petrecerii celor fără de trupuri, prin înfrânarea ta cea prea covârşitoare, şi prin starea la rugăciune, prin care te-ai făcut lumină, vrednicule de minune Părinte.

Slavă…

   Cu focul rugăciunilor ai ars materia păcatului înţelepte, şi prin rugăciunile cele priveghetoare ai adormit toată dezmierdarea. Iar adormind, ai trecut către lumina cea neînserată.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce locuiește în lumină, întru sfânt pântecele tău a locuit Preacurată, vrând iarăşi să izbăvească lumea, cea pierdută întru întunericul necunoştinţei. Pe care roagă-L ca să lumineze pe toți, cei ce te cântă pe tine, Fecioară.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Întru adâncul greşalelor…

   Ca unul ce te-ai făcut Biserică vie lui Dumnezeu, cea neispitită de nuntă, ce este lăcaş lui Hristos, te-a arătat şi te-a slăvit pe tine, cel ce erai ascuns, şi te sârguiai a te tăinui.

   Rugăciunile tale ca o tămâie s-au primit la Dumnezeu. Drept aceea cu viața ta ai bine miresmat cugetele credincioşilor prin Darul Duhului, Fericite.

Slavă…

   Pe tine, cel ce erai împodobit cu sfinţită vieţuire, şi nevrând te-a dat iarăşi Hristos patriei slăvite, măcar că fugeai de slava cea vremelnică.

Şi acum… a Născătoarei :

   Legile firii înnoindu-le Ziditorul făpturii Preacurată stăpână, din tine negrăit se naște, şi pentru nemăsurata milă, mă îndumnezeieşte pe mine.

Irmosul :

   Întru adâncul greşalelor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat, din stricăciune Dumnezeule, scoate-mă.

CONDAC, glas 4.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi…

   A lui Alexie preafericitului, pe cinstita prăznuire astăzi săvârşind cu bunăcredinţă, să-l lăudăm pe dânsul, zicând : Bucură-te podoaba cea frumoasă a cuvioşilor.

ICOS

   Cine va slăvi după vrednicie cinstitele tale bunătăți, şi cine le va căuta cu îndestulare, Alexie de Dumnezeu cugetătorule. Întreaga înţelepciune, răbdarea, blândețile, înfrânarea, cântarea neîncetată, pe cea desăvârşit aspră petrecere şi nemăsurata smerenie, prin care făcându-te îngerilor asemenea, te rogi pururea pentru toată lumea, pentru care auzi Cuvioase acum de la toți credincioşi : Bucură-te podoaba cea frumoasă a cuvioşilor.

SINAXAR

    Întru această lună, în 17 zile, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Alexie, Omul lui Dumnezeu.

Stih : Om al lui Dumnezeu numai tu pe pământ numindu-te.

Numai tu vei avea ceva nou și în ceruri Părinte.

În a şaptesprezecea primeşte,

Alexie sfârşitul răbdând vitejeşte.

   Acesta era din Roma, având părinți bogaţi şi foarte de bun neam, tatăl era Eftimian Patriciul şi Maica sa Aglaida, singur născut fiind el la părinţi. Deci gătindu-se lui de tatăl său cămara cea de nuntă, în vremea ce era să se culce cu mireasa, dându-i ei inelul său cel de aur, şi binecuvântându-o, a ieşit pe ascuns din casă şi s-a dus la Edessa. Şi a rămas la biserica de acolo optsprezece ani, îmbrăcat cu haine sărăceşti şi trenţăroase, hrănindu-se cu mila şi îndurarea celor ce mergeau la el. Apoi purcezând de acolo (căci nu era cu putinţă a nu se şti, şi a se ascunde pentru dea-pururea bunătatea lui, când acum mergea la el mai mulţi şi-l îmbulzeau) şi vrând a se pogorî la Tarsul Ciliciei, la biserica Sfântului Apostol Pavel, nu şi-a câştigat această dorinţă, pentru că corabia suflată de vânturi potrivnice, a fost trasă într-alt loc. Deci mergând la Roma s-a dus la casa Părintelui său şi necunoscându-se, petrecea cealaltă a sa viaţă, dinaintea porţii sale, baţjocorindu-se de slugile sale, şi atâtea pătimind, câte urma a pătimi om străin, fără de nici o îndrăzneală de la oamenii petrecători, întru desfătare şi fără de rânduială. Deci apropiindu-se de fericitul sfârşit, a cerut hârtie pe care scriind cine este şi unde s-a născut. Și o avea în păstrare, până ce împăratul Onorie din dumnezeiască descoperire mergând la el, şi rugându-se când acum murise, a luat hârtia şi citindu-se întru auzul tuturor, şi toţi spăimântându-se, sfintele lui moaşte cu cinste şi cu mare cuviinţă s-au îngropat în biserica Sfântului Apostol Petru, miruri cu bun miros, şi vindecări pururea vărsând la cei ce se apropie.

    Tot în această zi, s-a întâmplat şi pomenirea celei cu iubire de oameni pornite asupra noastră înfricoşări şi groază a cutremurului, de care fără nădejde ne-a izbăvit pe noi Domnul cel Iubitor de oameni, care a fost în zilele lui Constantin împărat.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Pavel, pentru Sfintele Icoane în foc s-a săvârşit.

Stih : Râvna icoanelor pe Pavel l-a ars :

Căruia pentru acestea văpaia cuptorului i-au aprins.

    Tot în această zi, Preacuviosul Teostirict Mărturisitorul, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Nouă credincioşilor şi mutat din viață întărire fiind :

Cu rugăciunile tale Teostiricte putere fii nouă dând.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Marin de sabie s-a săvârşit.

Stih : Fiind tăiat Marin, taie capul înşelăciunii :

Şi împreună cu Hristos, capul tuturor rămâne.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Porunca cea potrivnică lui Dumnezeu, a tiranului celui călcător de lege, înaltă văpaia a ridicat. Iar Hristos a tins cinstitorilor de Dumnezeu tineri, roua Duhului, Celui ce bine este cuvântat şi prea-proslăvit.

   Răbdai Cuvioase înaintea porţilor părinţilor şezând, şi cu totul fiind neştiut, şi batjocorirea slugilor primindu-o, şi cumplit fiind luat în râs, şi întru multă sărăcie trudindu-te.

   Ca unul ce ai omorât cugetul trupului tău, văzând pe părinții tăi şi necunoscându-te lor, răbdai silnicia firii, şi trecerea cu vederea a slugilor tale celor multe, care te scârbea pe tine Cuvioase.

Slavă…

   O, minune ! Cum ai rămas pururea sărăcind întru bogăţia smereniei celei nemărginite Alexie ? Cum ai suferit a te batjocori şi a te ocărî de slugile tale, care nu au ştiut viața ta preaînţelepte ?

Şi acum… a Născătoarei :

   Tainei celei mari slujitoare tu te-ai făcut Preacurată, căci pe Dumnezeu L-ai întrupat, Cel ce ne izbăveşte din mari rele pe noi, cei ce te mărim pe tine binecuvântată de Dumnezeu dăruită Curată.

Cântarea a 8-a, 

Irmos : Cuptorul cel cu foc…

   Fiind necunoscut de părinţi mai-nainte, în vremea mutării tale le-ai descoperit taina, arătându-te întru slava Dumnezeului nostru, Celui ce cu mărire şi după vrednicie te-a proslăvit pe tine slăvite.

   Domnul cu mare glas te-a arătat la toată Roma pe tine ca pe o comoară ascunsă, care zăceai în chip de sărac, şi cu darurile tămăduirilor îmbogățeai pe toți, cei ce cu credinţă veneau la tine, preafericite Alexie.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Boierii noroadelor împărații şi preoţii, din insuflarea lui Dumnezeu, s-au adunat a te îngropa pe tine preafericite, și au văzut vedere mare, uimindu-se de minunile cele ce le săvârșeai Cuvioase, prin dumnezeiască puterea Duhului.

Şi acum… a Născătoarei :

   Iubitorul de oameni ca să ne înnoiască pe noi, cei stricaţi prin călcarea cea dedemult, S-a întrupat fără stricăciune, dintru nestricăciosul tău pântece Preacurată : Şi a izbăvit pe toți din stricăciunea păcatului, cu totul fără prihană.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Cuptorul cel cu foc oarecând în Babilon, lucrările şi-a despărțit cu dumnezeiasca poruncă, pe haldei, arzând, iar pe credincioşi răcorind, pe cei ce cântă : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul. 

Cântarea a 9-a,

Irmos : Fiul Părintelui…

   Învrednicitu-te-ai a vedea mărirea lui Dumnezeu Preacuvioase, proslăvindu-te şi El pe tine la sfârşit, Fericite. Căci cei ce nu vedeau, au văzut lumină, şi cei ce mai-nainte erau muți, au grăit, preaslăvite Alexie.

   Când erai pus înainte, şi dus către îngropare, te-ai arătat ca un soare Părinte; minunat dând razele tămăduirilor, izgonind patimile cele întunecate, şi arzând pe draci, şi luminând pe cugetătorii de Dumnezeu.

   Din insuflare dumnezeiască s-au adunat mai alesul dintre patriarhi, şi împăratul cel foarte iubitor de Hristos, boierii, bătrânii şi tinerii, şi cetele călugărilor, ca să te îngroape, sfințindu-se de atingerea ta, fericite Alexie.

Slavă…

   Răpitu-te-ai suindu-te întru căruţa bunătăţilor, şi te-ai odihnit, unde sunt cetele cuvioşilor, ale Apostolilor, ale mucenicilor, ale patriarhilor şi ale tuturor drepţilor. Cu care împreună adu-ți aminte de noi, cei ce te cinstim pe tine Alexie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Glasul lui Gavriil bucurându-ne, îl aduceau ție, zicând : Bucură-te holda cea nearată, bucură-te dezlegarea blestemului, bucură-te izvorul apei celei vii, lauda Cuvioşilor, Născătoare de Dumnezeu pururea Fecioară.

Irmosul :

   Fiul Părintelui Celui fără de început Dumnezeu şi Domnul întrupându-Se din Fecioară S-a arătat nouă, ca să lumineze cele întunecate şi să adune cele risipite. Pentru aceasta pe Născătoarea de Dumnezeu cea prealăudată o mărim.

LUMINÂNDA glasului de 3 ori.

Iar de este Sâmbătă zicem aceasta.

Podobie : Cel ce ai împodobit Cerul…

   O minune ! Cum ai suferit silnicia firii ca un diamant multă vreme, înaintea părinţilor tăi neplecându-te de plângerile cele amare ale părinţilor tăi, şi ale soţiei tale, Alexie.

STIHOAVNA TRIODULUI

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A OPTSPREZECEA

Pomenirea celui între Sfinţi Părintelui nostru Chiril, arhiepiscopul Ierusalimului.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului  şi trei ale Sfântului, glasul al 4-lea :

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Ca o stea ai răsărit, şi cu strălucirile sfințitelor dogmelor tale, pe credincioşi i-ai luminat şi eresurile le-ai întunecat, şi desăvârşit le-ai surpat, şi ca o slugă înmulțind talantul, ce ți s-a dat, bine ai plăcut Stăpânului, întru ale căruia mâini ai dat sfinţitul tău duh, Chirile de Dumnezeu cugetătorule.

   Cu înțelepciunea cuvintelor, şi cu strălucirea vieţii tale, ca o stea mult-luminoasă ai strălucit în mijlocul soborului părinţilor, vrednicule de minune, cu vinele darului sugrumând pe Macedonie cel fără Dumnezeu, cel ce a hulit nebuneşte, şi arătat a nelegiuit către Sfântul şi Dumnezeiescul Duh, care toate le-a făcut cu viață.

   Mintea cea prea vrăjmaşă a prea-nebunului Manent o ai ruşinat, prea-ales şi prea cu înţelepciune, mustrând cele pângărite învăţături ale nebuniei lui, începătorule al dascălilor, bună cuviința preoţilor, dumnezeiescule apărător al Bisericii lui Hristos. Pentru aceasta săvârşim bucurându-ne sfântă adormirea ta.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Cămară purtătoare de lumină fiind a Stăpânului, şi nor al Luminii celei înţelegătoare, care ai răsărit lumii, de Dumnezeu dăruită cu totul fără prihană; luminează cugetul şi trupul nostru, şi toate smintelile vicleanului, pierde-le, şi prin rugăciunea ta întăreşte gândul nostru.

A Crucii, a Născătoarei :

   Dacă Te-a văzut Doamne Fecioara şi Maica Ta, pe Cruce spânzurând, s-a spăimântat, şi privind, a zis : Ce Ți-au răsplătit Ție, cei ce s-au îndulcit cu darurile Tale cele multe, Stăpâne ? Ci mă rog, să nu mă laşi pe mine singură în lume, ci grăbeşte de înviază, împreună înviind pe strămoşi.

LA UTRENIE 

CANONUL Ierarhului și ale triodului după rânduiala lor.

CANONUL Ierarhului,

Facere a lui Teofan.

Cântarea 1-a, glas 4,

Irmos :

   Pe voievozii cei tari, pe cele trei părţi ale sufletului; Cela ce Te-ai născut din Fecioară, întru adâncul nepătimirii îneacă-i, rogu-mă. Ca Ție ca întru o alăută, întru omorârea trupului să-Ți cânt cântare de biruinţă.

   Împodobindu-ţi sufletul cu felurile bunătăţilor, l-ai făcut pe el primitor darurilor Duhului Sfânt, de unde ai izbucnit adâncul înţelepciunii, uscând noianurile eresurilor Ierarhe Chirile.

   Făcutu-ţi-ai mintea mai înaltă decât cele materialnice, arătându-te împreună-locuitor cu slujitorii cei nematerialnici şi cu focul cuvintelor tale Chirile, ca o strălucire neadormită a Bisericii, ai ars toată materia eresurilor.

Slavă…

   Cu miresmele cele dulci mirositoare ale graiurilor tale, pe cel numit cu numele nebuniei, ca pe un noroi nesuferit al tuturor eresurilor l-ai gonit departe, ca un păstor prea-adevărat, Înțelepte, făcându-te ca o bună mireasmă lui Hristos.

Şi acum… a Născătoarei :

   Din noroiul patimilor, dintru întreit valul gândurilor, de săgețile vicleanului, şi din toată asuprirea cea potrivnică, mântuiește Preacurată pe toți, cei ce laudă naşterea ta cea negrăită, cu totul fără prihană Stăpână.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Pentru că Biserica…

   Srălucind cu strălucirile înţelepciunii celei duhovniceşti, luminat ai arătat celor de pe pământ cea întreită lumina Dumnezeieștii Treimi, prin care ne-am izbăvit dintru întunericul înşelăciunii Părinte Chirile.

   Arătatu-te-ai alăută Preasfântului Duh, de Dumnezeu gânditorule, glăsuind versul arătării lui Hristos, pe care în două firi L-ai propovăduit, îndulcind sufletele noastre.

Slavă…

   Arătatu-s-a sufletul tău casă de sfinţenie, întru care Tatăl şi Fiul şi Duhul cel începător de viaţă, a locuit mai presus de fire, căruia îi cântăm : Sfânt eşti Doamne.

Şi acum… a Născătoarei :

   Nici mintea cerească nu poate tâlcui, cea mai presus de minte naşterea ta Fecioară Preacurată, căci pe Cuvântul Minţii celei întâi L-ai zămislit în pântece, pe Cel ce toate a alcătuit cu cuvântul.

Irmosul :

   Biserica cea stearpă a născut din păgâni, şi adunarea cea cu mulţi fii a slăbit, minunatului Dumnezeului nostru să-i strigăm : Sfânt eşti Doamne.

Sedealna, glas. 8.

Podobie : Pe înţelepciunea și Cuvântul…

   Cu înţelepciunea Cuvântului îmbogăţindu-te, ai izbucnit râurile dogmelor vieţii, şi tot cugetul celor binecredincioşi ai adăpat. Şi cu Toiagul cel dumnezeiesc păstorindu-ţi turma, o ai hrănit în dumnezeiască verdeaţa cunoştinţei. Pentru aceasta te lăudăm ca pe un păstor şi mare învățător, şi apărător al credinţei, Ierarhe Chirile, strigând : Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşale să dăruiască, celor ce cu dragoste prăznuiesc sfântă pomenirea ta.

Slavă… altă Sedealnă, glas. 1.

Podobie : Mormântul tău…

   Limba ta înţelepte, cu suflările cele dumnezeieşti, a luminat pe noroade, a se închina unei Treimi nedespărţită după fire, iar împărţită după feţe. Pentru aceasta bucurându-ne, prăznuim preasfântă pomenirea ta, punându-te înainte pururea rugător către Dumnezeu.

Şi acum… a Născătoarei :

   Marie, ceea ce eşti cinstit lăcaş al Stăpânului, ridică-ne pe noi cei căzuți în prăpastia cumplitei deznădăjduiri, şi a greşalelor şi a necazurilor : Că tu eşti mântuirea păcătoşilor, şi ajutătoare, şi folositoare tare, şi mântuieşti pe robii tăi.

A Crucii, a Născătoarei :

   Maica Ta cea Preacurată, văzându-Te pe Tine Hristoase mort întins pe Cruce, striga : Fiul meu Cel fără de început cu Tatăl şi cu Duhul, ce este această negrăită a Ta rânduială ? Prin care ai mântuit Îndurate zidirea, cu mâna Ta cea preacinstită.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Acoperit-au cerurile bunătatea Ta Hristoase şi pământul s-a umplut de mărirea Ta, pentru aceasta neîncetat strigăm : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Inima ta Cuvioase primind curgerea înţelepciunii celei mai presus de lume, a izbucnit adâncul învăţăturii, cufundând mințile păgânilor.

   O putere, o ființă şi voire a Dumnezeirii celei în trei Ipostasuri ai propovăduit Chirile, şi pârâul înşelăciunii mulțimii dumnezeilor l-ai uscat.

Slavă…

   Ca un înțelept şi de Dumnezeu învățat, cu fulgerele cuvintelor tale, arzând mintea cea noroioasă şi prea-nebună a lui Manent, arătat o ai înfruntat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca o mai înaltă decât toate făpturile, pe Făcătorul zidirii L-ai zămislit Curată, şi mai presus de fire ai născut pe Cel ce iarăşi a zidit firea noastră.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Tu Doamne lumina mea în lume ai venit, Lumina cea sfântă, care întorci dintru întunericul necunoştinței, pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   Cu toiagul cinstitei înţelepciunii tale Ierarhe, ai păscut turma ta lângă apa credinţei celei pravoslavnice, fericite Chirile.

Slavă…

   Cuvântul tău strălucindu-se de dumnezeiască lumină, a risipit negura necunoştinței, celor ce s-au luminat în Ierusalim, o Chirile.

Şi acum… a Născătoarei :

   Noaptea patimilor, şi întunericul răutăților acoperă sufletul meu; ci mă luminează, rogu-mă ca ceea ce ai născut pe Dătătorul luminii, Preacurată.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Strigat-au mai-nainte…

   Râu ca dintru alt Eden ai ieşit tu, plin fiind de apele cele curgătoare de viaţă ale Duhului, şi brazdele Bisericii le adăpi Ierarhe.

Slavă…

   Cu strălucirea graiurilor tale, mântuieşti poporul cel preasfinţit din furtuna mării păgâneşti, chemându-l pe dânsul cu pravoslavie către limanul cel liniştit Ierarhe.

Şi acum… a Născătoarei :

   Făcut-ai cerească firea cea pământească a oamenilor, şi o ai înnoit fiind stricată. Pentru aceasta cu neîncetate glasuri pe tine te cinstim Preacurată Fecioară.

Irmosul :

   Strigat-a mai-nainte închipuind îngroparea Ta cea de trei zile, Proorocul Iona în chit rugându-se : Din stricăciune mă izbăveşte, Iisuse Împărate al puterilor.

CONDAC, glas 2.

Podobie : Cele de sus căutând…

   Tunetul cel dumnezeiesc, trâmbiţa cea duhovnicească, săditorule al bunei credinţe, şi izgonitorule al eresurilor, plăcutule al Treimii, mare Arhiereule Chirile, cu îngerii împreună stând înainte, neîncetat roagă-te pentru noi toţi.

SINAXAR

    Întru această lună în 18 zile, pomenirea celui dintru Sfinţi Părintelui nostru Chiril Arhiepiscopul Ierusalimului.

Stih : Intră, câştig din talanturi aducând,

Întru bucuria Domnului tău Chirile intrând,

În a optsprezecea moartea cea negrită.

A luat pe Chiril mutându-l la viaţa cea fericită.

   Acesta a fost din părinţi blagocestivi, şi cinstind pravoslavnica credinţă cea creştinească. Deci creştea şi el întru asemenea nevoinţă şi învățătură pe vremea împărăţiei lui Constantie. De aceea mutându-se Episcopul Ierusalimului către viaţa cea veșnică, s-a învrednicit fericitul acesta Chiril, a lua darul Episcopiei, nevoindu-se cu osârdie pentru Apostoleştile dogme. Iar având scaunul Cezareei Palestinei Acachie, şi fiind caterisit de la Sardicescul Sobor, căci nu vrea să zică pe Fiul, că este de o fiinţă cu Tatăl, şi neprimind judecata, ce s-a făcut de dânşii, ci aflându-se încă silniceşte în scaun, fiind cunoscut împăratului şi având de la dânsul putere, a scos pe fericitul Chiril din scaunul lui şi l-a gonit din Ierusalim. Iar Chiril mergând la Tarson, s-a însoţit cu minunatul Siluan. De aceea strângându-se Sobor în Seleucia pentru acelaşi eres al lui Acachie, a fugit Acachie, şi a alergat la Constantinopol şi a întărâtat mânia împăratului asupra lui Chiril cu cuvinte, şi a făcut, de l-a izgonit. De aceea murind Constantie şi luând Iulian împărăția şi trăgând către sine cu bine pe toţi Episcopii, ce erau izgoniţi de Constantie de pe la biserici, a poruncit să-şi vină fiecare şi la scaunul său. Aşadar şi acesta cu ceilalţi şi-au luat iarăşi scaunul, păstorindu-şi bine turma şi cu plăcerea lui Dumnezeu, şi lăsând la biserică pomenire învăţăturile cele spre întărirea credinţei, ce a făcut, şi trăind puţină vreme după întoarcerea sa, a răposat cu fericire. Deci era la chipul trupului om de mijloc la vârstă, galben la faţă, cu părul lung. Cu nasul picat, lat la obraz şi rotund, cu sprâncenele întocmite şi aduse, cu barba albă şi deasă şi îngemănată şi la toată firea asemăna a om prost.

    Tot în această zi, zece mii de Mucenici, tăindu-li-se grumazii s-au săvârşit.

Stih : La zece mii de Mucenici grumazii tăindu-li-se.

Unde-s îngerii cei cu zece mii de ochi, sunt mutându-se.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici Trofim şi Evcarpion cei din Nicomidia.

Stih : Roada cuptorului hrană nesfârşită au aflat.

Evcarpion şi Trofim purtătorii de nevoinţe cu adevărat.

   Când era învăpăiată goană asupra creştinilor, în Nicomidia în vremea împăratului maximiam, atunci prinzând pe creştini îi punea prin închisori, şi după aceea prin multe cercetări şi munci judecându-i câţi rămâneau până în sfârşit întru credinţa lui Hristos, erau daţi morţii. Deci pe acea vreme erau şi aceşti Mucenici a lui Hristos, Trofim şi Evcarpion, care fiind tari cu trupul şi îndrăzneţi, şi număraţi în ceata ostășească. Pentru aceasta erau şi gonaci, şi foarte vrăjmaşi lui Hristos şi creştinilor strângându-i pe ei şi punându-i pe la închisori. Căci luase de la tirani toată stăpânirea asupra creştinilor, şi pe câţi voiau ei îi munceau. Iar altora iarăşi voind le făcea bine. Deci aceştia mergând oarecând ca să prindă pe oarecarii creştini, au văzut un nor de foc, care să arăta ca o mare văpaie pogorându-se din cer asupra lor. Au auzit încă şi un glas zicându-le : Pentru ce vă siliţi voi să îngroziţi slugile mele ? Nu vă înşelaţi, căci, nimenea poate a avea putere asupra celor ce cred întru mine. Iar mai vârtos voi lipiţi-vă de robii mei şi veţi câştiga Împărăţia Cerurilor. Acest glas după ce l-au auzit aceştia, ce mai-nainte era obraznici, cruzi, şi trufaşi asupra creştinilor, îndată au căzut la pământ, neputând nici ochii să-i ridice ca să vadă, nici să sufere tunătorul acela ceresc glas. Ci zăcând pe pământ numai aceasta zicea : Cu adevărat mare este Dumnezeul, ce s-a arătat nouă astăzi şi fericiţi vom fi noi dacă ne vom face slugile lui. Deci în vremea ce ei vorbeau acestea cu frică şi cu cutremur, s-a despicat în două acel nor de foc, şi a stătut lor pe de o parte şi pe de alta. Şi iarăşi a ieşit alt glas din nor zicându-le : Ridicaţi-vă în sus, şi pentru că vă pocăiţi de înşelăciunea voastră, iată se iartă vouă păcatele voastre. Şi sculându-se ei, au văzut că sta în mijlocul norului, oarecare bărbat cu haine albe îmbrăcat şi preafrumos, şi multă mulţime stând împrejurul lui. Şi înspăimântându-se de acea privire, ca dintru o gură au strigat, primeşte-ne Doamne şi pe noi, că multe şi nenumărate am greşit ţie, cu cele ce te-am mâniat pe tine singur adevăratul Dumnezeu, şi pe creştinii robii tăi cei ce te cred i-am necinstit. Acestea zicându-le ei îndată norul întru una făcându-se, s-a suit la cer. Iar ei mult plângând s-au întors, şi pe câţi creştini au aflat prin închisori, lăpădând toată temerea şi frica, ca pe nişte fraţi îi săruta şi li se închina, şi dezlegându-le legăturile le zicea : să se ducă pe la casele lor. Acestea auzindu-le stăpânitorul, foarte s-a tulburat asupra lor, şi aducându-i de faţă, îi întreba pricina. Iar ei spunându-i cu deamănuntul toată acea vedenie, a poruncit stăpânitorul să fie spânzuraţi pe lemne, și aceasta făcându-se să li se strujească coastele cu căngi de fier, şi apoi să se frece peste răni cu țesături de păr. Iar ei vitejeşte răbdând muncile acestea, se rugau lui Dumnezeu veselindu-se şi mulţumindu-i. Pentru care spre mai mare mânie pornindu-se stăpânitorul, a poruncit ca să se gătească un cuptor ars, în mijlocul cetăţii Nicomidiei şi întru acela să fie aruncaţi Sfinţii. Şi aceasta făcându-se, intrând Sfinţii în cuptor, întru acela s-au îmbrăcat de sus cu cununa muceniciei.

    Tot în această zi, pomenirea Mariei sora Sfântului Lazăr, când a uns picioarele Domnului cu nard şi le-a şters cu părul capului ei.

Stih : Femeia cu ungeri de nard pe tine Hristoase este cinstind,

Căreia ştergătorul era, părul cu care au fost picioarele tale ştergând.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Cei trei tineri în Babilon, porunca tiranului nebunie socotind-o, în mijlocul văpăii au strigat : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

   Având în cugetul tău focul temerii celei dumnezeieşti Părinte, materia dulceților o ai ars, cântând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

   Văpaia patimilor stingându-o cu lacrimile, Fericite, ai păzit lumina sufletului tău nestinsă, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

Slavă…

   Având în sufletul tău darul Duhului ca o apă vie, ai izvorât râuri de învățături de Dumnezeu cugetătorule, adăpând Biserica ceea ce cu pravoslavie te cinsteşte pe tine Părinte.

Şi acum… a Născătoarei :

   Sfântul Domnul Dumnezeul nostru, care locuieşte întru Sfinți, Cel ce Și-a împrumutat luişi trup din trupul tău, cu totul te-a sfinţit pe tine Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Izbăvitorule al tuturor…

   Lepădând dormitarea lenevirii de pe genele sufletului tău, Fericite, ai adormit acum cu somnul, care se cuvine drepţilor şi către ziua luminii celei neîncetate te-ai mutat.

   Cu fulgerele cuvintelor tale pururea pomenite, ai ars eresurile cele uscăcioase şi pe cei credincioşi i-ai luminat, a se închina Unei Treimi în trei fețe, ceea ce este întru o Unime a firii.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Prin postnicie sfințindu-te pe sine-ți, ca un Ierarh dumnezeiesc, ca un slujitor al Tainelor celor negrăite, ai adus jertfă fără de sânge, Celui ce S-a omorât pentru tine Chirile.

Şi acum… a Născătoarei :

   Izbăvindu-ne din blestemul strămoaşei, prin tine Curată Maica lui Dumnezeu, binecuvântată Stăpână, Fecioară prea proslăvită, binecuvântăm, închinându-ne preasfintei naşterii tale.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Izbăvitorule al tuturor Atotputernice, pe cei ce se țineau de buna credinţă, în mijlocul văpăii pogorându-Te i-ai rourat, şi i-ai învăţat să cânte : toate lucrurile binecuvântaţi şi lăudaţi pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Eva adică prin…

   Dorind Ierarhe, ca să vezi negrăită slava lui Hristos, te-ai sârguit a omorî patimile cele stricătoare de suflet ca să faci inima ta vas al înţelepciunii celei îndumnezeite şi mai înalte. Pentru aceasta pe tine cu credinţă toți te fericim.

   Hristos Soarele, ca pe o stea mult luminoasă, te-a pus pe tine Chirile, întru înălţimea Bisericii, ca să luminezi cu razele dumnezeieştilor dogme inimile credincioşilor, celor ce săvârşesc pomenirea ta cea purtătoare de lumină Cuvioase.

Slavă…

   Împreună vorbitor şi împreună slujitor te-ai făcut cu îngerii, căci ca un fără de trup, viețuind pe pământ, te-ai arătat părtaş cu Cuvioşii, şi întru o stare cu Ierarhii, cu care împreună dănţuind, adu-ți aminte şi de noi Părinte.

Şi acum… a Născătoarei :

   Inima mea, care este stearpă de dumnezeieşti bunătăți, arată-o aducătoare de roduri, Preacurată Fecioară, ca una ce te-ai născut din cea stearpă, prin voirea Celui ce face toate cu amenințarea; ca să te laud pe tine prea-cântată Născătoare de Dumnezeu.

Irmosul :

   Eva adică prin boala neascultării, blestem înlăuntru a adus. Iar tu Fecioară de Dumnezeu Născătoare, prin odrasla purtării în pântece, lumii blagoslovenia ai înflorit : Pentru aceasta toţi te mărim.

LUMINÂNDA glasului de 3 ori şi Stihoavna Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A NOUĂSPREZECEA

Pomenirea Sfinţilor Mucenici Hrisant şi Daria.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului şi trei ale mucenicilor, glasul al 4-lea :

Podobie : Dat-ai semn celor ce...

   Strălucirea cunoştinţei celei dumnezeieşti, primind înlăuntru, te-ai luminat cu ochii inimii tale înţelepte, şi cu înţelepciune ai părăsit întunericul înşelăciunii, şi ai mărturisit pe Hristos Domnul tuturor, ca a luat trup. Drept aceea împuternicindu-te, cu puterea Duhului, te-ai arătat mai presus decât muncile, prealăudate Hrisante.

   Amăgirile vrăjmaşului şi aprinderile dezmierdării ca un păianjen le-ai socotit; și întunecoasă închidere suferind, cu dumnezeiasca strălucire te-ai luminat, şi stând în mijlocul împuțiciunii, te-ai umplut de bună mireasmă înţelegătoare, şi ca un prea-ales aducător de mireasă, ai adus lui Hristos mireasă fără prihană, pe ceea ce se sârguise a te prihăni pe tine Hrisante.

   Rănitu-te-ai de dragostea cea preadulce a Ziditorului şi desăvârşit te-ai abătut de la nedumnezeirea înşelăciunii, şi ai intrat înlăuntrul dumnezeieștii Cămării Mirelui, făcându-te mireasă lui Hristos prin multe chinuri ale trupului, Daria cea cu nume mare, dumnezeiescule vas al Duhului, înfrumusețarea pătimitorilor, şi strălucirea fecioarelor.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   În patul lenevirii zac Preacurată, şi cu trândăvire îmi petrec viața, şi de vremea sfârşitului meu mă tem, nu cumva şi preacumplitul şarpe, ca un leu fără milă va rupe smeritul meu suflet Născătoare de Dumnezeu. Pentru aceasta mai înainte de sfârşit, cu a ta bunătate întâmpinându-mă, ridică-mă spre pocăinţă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Preacurata Stăpână văzând omorât pe Hristos şi ca un Stăpân omorând pe vicleanul, plângând lăuda, pe Cel ce a ieşit dintru cele dinlăuntrul ale ei, şi de îndelungă-răbdarea Lui minunându-se, striga : Fiul meu preaiubite ! Nu uita pe roaba Ta, nu zăbovi doritul meu, Iubitorule de oameni.

LA UTRENIE

CANONUL Sfinţilor, şi al Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Mucenicilor

Facere a lui Chir Iosif

Cântarea 1-a, glas 4, 

Irmos :

   Adâncul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui Amalic în pustie a biruit.

   Cu cununa strălucitoare mai mult decât aurul împodobindu-te Mucenice şi cu frumusețile muceniciei strălucind, stai înaintea Stăpânului, rugându-te pentru noi, care te cinstim pe tine, vrednicule de minune.

   Rănitu-te-ai de darul cel preadulce al Ziditorului Mucenice, şi trecând cu vederea cele veselitoare ale vieţii, toată plecarea inimii tale o ai dat, Celui dorit prea cu osârdie Hrisante.

Slavă…

   Cu credința împlătoşându-te, ai surpat pe cel cu multă măiestrie, care punea înaintea ta Mucenice, amăgirile dezmierdării celei femeiești, şi te-ai făcut cinstit vas al curăției Hrisante.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel neapropiat cu firea cea dumnezeiască, apropiat mie S-a văzut, trup luând din tine Fecioară, de care Daria dorind, cu răbdare a pătimit şi s-a adus Lui ca o mireasă.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Veselească-se de tine…

   Aur ispitit prin focul muncilor te-ai arătat, purtând pecetea patimilor celor împărăteşti Hrisante.

   Părăsind bârfirea ritorilor, te-ai făcut vânător oamenilor, cu împletirile ucenicilor, Celui ce prealuminat te-a înţelepţit pe tine Hrisante.

Slavă…

   Părăsind dorirea trupului, te-ai plecat, Celui ce te primea mireasă, prin cinstită credinţa lui Hristos, preaînţeleaptă.

Şi acum… a Născătoarei :

   Născându-se Iisus cu trup dintru feciorescul pântecele tău, Preacurată, îşi logodeşte luişi mireasă curată, pe Daria Mucenița.

Irmosul :

   Veselească-se de Tine Biserica Ta Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea Doamne, şi scăparea şi întărirea.

Sedealna, glas 3.

Podobie : De frumusețea fecioriei…

   Dorit-ai de frumuseţea cea preafrumoasă, şi frumusețile cele văzute le-ai trecut cu vederea, prin cuvintele tale cele aurite Mucenice. Şi ai adus lui Hristos pe Daria cea slăvită, care a suferit patimi, şi a ruşinat pe tirani. Cu care împreună Hrisante fericite, pe noi pe toţi ne pomeneşte, cei ce cu credinţă săvârşim pomenirea voastră.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Ca o viţă nelucrată, Fecioară, Strugurul cel preafrumos l-ai crescut, Cel ce izvorăşte nouă vinul mântuirii, care veseleşte sufletele şi trupurile tuturor. Pentru aceasta pe tine ca pe o pricinuitoare a bunătăţilor fericindu-te pururea, cu îngerul strigăm ţie : Bucură-te cea plină de daruri.

A Crucii, a Născătoarei :

   Moarte de ocară prin răstignire ai răbdat de bunăvoie Îndurate. Pe care văzându-te Hristoase ceea ce Te-a născut pe Tine, se rănea zicând : Vai mie Fiule, ce taină străină este aceasta ? Cu ale căruia rugăciuni, pentru bună îndurarea milei tale, Unule preabune Iubitorule de oameni Doamne, milostiveşte, şi mântuieşte lumea, Cela ce ai ridicat păcatul lumii.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica pe Tine Soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine strigând : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Strălucirile Duhului strălucind întru curată inima ta Mucenice, te-au făcut cu totul luminat pe tine, cel ce cu osârdie strigai : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Cu nestricăcioasă haina dumnezeiescului Dar, cea de sus ţesută, Făcătorul te-a îmbrăcat pe tine, cel ce fără prihană ți-ai păzit trupul, Fericite, şi ca pe un biruitor te-a încununat.

   Prin vitejia inimii, îndulcindu-te de neasemănată frumuseţe dumnezeiască, ai scuturat dulceţile trupului, şi cu bucurie ai săvârşit calea muceniciei tale Hrisante.

Slavă…

   Îndumnezeitu-te-ai purtătorule de chinuri, după împărtăşirea unirii celei făcătoare de Dumnezeu, şi întru cămările cele cereşti te-ai sălăşluit bucurându-te, ca o mireasă curată a Stăpânului făpturii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Păzindu-te pe tine Fecioară după naştere, ca şi mai înainte de naştere Preacurată, S-a întrupat din tine, Cel neajuns cu mintea, aducând luişi mireasă pe Daria Mucenița.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Tu Doamne lumina mea în lume ai venit, Lumina cea sfântă, care întorci dintru întunericul necunoştinţei, pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   Făcându-ţi mintea mai presus de cele materialnice purtătorule de chinuri, şi legându-te ai dezlegat răutatea vrăjmaşului, Fericite.

   Iubit curăţiei făcându-te preasfinţite, dragostea cea aprinsă a fecioarei, o ai mutat spre Domnul prealăudate.

Slavă…

   Văzând pe tiranul despicându-se, şi cu picioarele călcându-se, prin cuget vesel slăveai pe Stăpânul, fericite Hrisante.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cine poate să tâlcuiască taina ta, o Preacurată, căci mai presus de cuget şi de cuvânt ai născut pe Dumnezeu Cuvântul îndoit în fire.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Jertfi-voi ţie…

   Când erai închis în lăcaş prea întunecos, unde lăudând pe Stăpânul, tuturor, lumină din cer înconjurându-te, te-a luminat cu totul preafericite Hrisante.

   Avându-te pe tine Roma ca pe o stea aurită, proslăvită cu cinstită mucenicie, se împodobeşte prin luptele şi cu dumnezeieşti minunile tale Hrisante.

Slavă…

   Arătându-te Muceniță Darie fecioară frumoasă prea-împodobită, şi prea-aleasă, te-ai făcut mireasă Cuvântului Celui preafrumos, prin tot felul de chinuri ale trupului.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca pe un prunc tânăr te-a născut Fecioara pe Tine Cuvântul cel mai-nainte de veci, de care dorind fecioarele, pe urma ei s-au adus ca nişte mirese Ție Împăratului tuturor.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curățindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glas 2.

Podobie : Căutând cele de sus…

   Luminători luminoşi arătându-vă dumnezeieşti Mucenici Hrisante şi Daria, şi cu lumina minunilor străluciţi toată făptura, risipind pururea noaptea cea adâncă a neputinţelor, şi rugându-vă lui Hristos, Unuia Dumnezeu, să ne dăruiască nouă mare milă.

SINAXAR

    Întru această lună în 19 zile, pomenirea Sfinţilor Mucenici Hrisant şi Daria.

Stih : Hrisant şi Daria în ceruri vieţuiesc cu adevărat,

Deşii vieţuind în groapă intrând duhul şi-au dat.

În a nouăsprezece pe cea de un pat însoţire, o a îngropat.

   Aceştia au fost în zilele împăratului Numerian; însă Hrisant era din tată anume Polemon, din Alexandria boier de sfat, iar Daria era de la Atena. De aceea Hrisant era învăţat spre dumnezeire de oarecarele creştin, şi botezându-se, propovăduia de faţă pe Hristos. Drept aceea l-a închis tatăl său : Şi neputându-l întoarce nicicum, l-a însoţit cu o fecioară frumoasă trimiţând de o au adus de la Atena, anume Daria, în chip ca acela, ca să-l facă să-şi lase credinţa creştinească pentru dragostea ei. Iar ea în loc să-l întoarcă pe el, mai curând s-a întors. Şi lepădându-se de păgânătate, a primit Sfântul Botez, şi şi-au păzit fecioria amândoi nestricată. Drept aceea i-a pârât la Eparhul Chelerin şi i-a dat la întrebare pe seama lui Claudie tribunul şi căpetenia de oaste, şi el muncindu-i cu multe feluri de munci, şi văzându-i că biruiau, şi nu băgau în seamă muncile, şi-a schimbat şi el gândul şi a crezut în Hristos, împreună cu Ilaria femeia sa, şi cu doi fii ai lor, Iason şi Mavros, şi cu slujitorii ce erau sub ascultarea lui, mai pe urmă au luat şi cununa muceniciei, în nouăsprezece ale lui Martie, însă pe Claudie legându-l cu o piatră l-au aruncat întru adâncimea apei. Iar feciorilor lui cu slujitorii lor dimpreună li s-au tăiat capetele. Iar pe Hrisant şi pe Daria, i-au băgat într-o groapă şi i-au îngropat băgând pământ peste dânşii, de i-au împresurat şi şi-au luat sfârşitul muceniciei.

    Tot în această zi, Sfântul Claudie Tribunul aruncat în mare s-a săvârşit.

Stih : Claudie fugind de marea înşelăciunii,

De cei înșelători se arunca înlăuntrul mării.

    Tot în această zi, Sfânta Muceniță Ilaria, a aceluiaşi femeie, prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Ilaria capul cu sabia fiindu-i tăiat,

Prea veselă faţa lui Dumnezeu o vede arătat.

    Tot în această zi, Sfinţii Mucenici Iason şi Mavros, ai lor fii, de sabie s-au săvârşit.

Stih : Lui Mavros împreună şi frăţine-său capul i se taie.

Având şi Iason cu fratele său asemenea cugetare.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Pagharie

Stih : Pagharie cu tot darul era îmbogăţit.

Pe care darul lui Dumnezeu, spre tăiere l-a întărit.

   Când împărăţea diocleţian şi maximian în Roma cea veche, toată lumea era plină de înşelăciunea idolească, şi tot cel ce se mărturisea pe sine creştin nu numai se lipsea de toată averea sa ci încă şi de viaţă, după ce mai întâi suferea feluri de munci. Deci atunci era oarecare Pagharie cu numele, din latura Uzanilor, din cetatea Vilapati, creştin din strămoşii săi, bărbat nalt de stat şi frumos, care ducându-se la Roma s-a împrietenit cu diocleţian, pentru care s-a făcut şi cel întâi boier a sigelitului, şi foarte mult era iubit împăratului, încât pentru multa dragoste ce avea între ei, Pagharie vai ! s-a lepădat de credinţa lui Hristos, şi s-a făcut de un cuget cu împăratul. Pentru care a poruncit împăratul, ca să ia Pagharie tot anul feluri de lefe de la împărăţie, unele cu hrisoave, iar altele cu singură împărătească poruncă, ca prin acestea, să aibă tot câştigul şi odihna. Despre care înștiințându-se fericita sa Maică şi sora sa, mai întâi prin scrisoare, îl sfătuia pe el ca să aducă întru a sa pomenire frica lui Dumnezeu, iar apoi înfricoşata aceea judecată, prin care adeverea lui ca să cunoască, că cei ce au cunoscut pe Hristos şi cu îndrăzneală l-au mărturisit înaintea împăraților şi a domnilor, ce fel de făgăduinţă au luat, precum dimpotrivă, cei ce au tăgăduit şi s-au lepădat de dumnezeirea aceluia, ce fel de osândă au luat, să nu-i fie necunoscut. Pe lângă acestea, i-a scris şi Cuvântul Domnului ce zice : Că de va dobândi omul lumea toată, şi-şi va pierde sufletul său, nu va afla dobândă deopotrivă, cu paguba sufletului său. Acest fel de scrisoare primindu-o Pagharie de la maică-sa şi citindu-o, venindu-şi întru sine, a început a plânge, şi aruncându-se pe pământ striga : miluiește-mă Doamne, Atotţiitorule, şi nu mă ruşina pe mine robul tău, înaintea îngerilor, şi a oamenilor. Ci fie-ţi milă de mine pentru, mare mila ta. Deci văzându-l pe el oarecare din palat, plângând şi unele ca acestea vorbind, a vestit împăratului. Şi mergând el de faţă, i-a zis împăratul : spune-mi mie preaiubite Pagharie, au doară nazarinean eşti. Zis-a Sfântul : Nazarinean sunt o împărate, şi creştin. Şi împăratul i-a zis : Leapădă-te de numirea aceasta, pentru dragostea mea cea către tine; căci ştiut să-ţi fie că nu voi hotărî asupră-ţi moarte grabnică, până ce nu te voi topi mai întâi cu multe și feluri de munci. Iar Sfântul i-a zis : Eu o împărate, pentru că m-am făcut de un cuget cu tine până acum, mă cutremur şi mă tem, ca nu venind foc din cer să mă ardă. Ci însă să nu-mi fie mie de acum înainte a mă lepăda de Hristosul meu, măcar astăzi, măcar după mulţi ani, cu multe chipuri precum zici tu, vei topi trupul meu. Atunci fiind dezbrăcat Sfântul gol, l-a bătut cu vine de bou. Şi tot sigelitul fiind de faţă, a zis împăratul : Știţi că Pagharie sachelarul şi scriniarul împărăţiei, a căzut în credinţa Galileenilor ? Deci spuneţi-mi mie, ce îi voi face lui ? Iar ei au zis lui : Porunceşte o împărate ca în privelişte gol fiind el să fie bătut, apoi să fie trimis la stăpânitorul din Nicomidia, spre a se pedepsi acolo de acela. Ca să nu ne facem şi noi părtaşi sângelui lui, iubit ţie fiindu-ţi. Deci a plăcut sfatul acesta împăratului, căci mult îl iubea pe el, şi nu vrea ca să-i vadă moartea lui. Şi aducându-l pe el în privelişte, l-a bătut cumplit, apoi dându-l împăratul ostaşilor, a poruncit ca să se facă scrisoare poruncitoare către stăpânitorul Nicomidiei, prin multe chipuri închezăşuindu-i moartea Sfântului. Şi mergând Sfântul la Nicomidia şi înfățișându-se înaintea stăpânitorului, fiindcă era silnicit de acela spre răspunsuri, a zis Sfântul : Iată din împărăteasca poruncă, ai înţeles cine sunt, şi dar fă cele ce socoteşti cu osârdie şi fără de frică. Şi stăpânitorul a zis : cum îţi este numele ? şi Mucenicul i-a răspuns : Pagharie îmi este numele. Creştin am fost din strămoşi, şi amăgindu-mă de înşelăciunea împăratului, m-am făcut de un cuget cu el, rău socotindu-mă. Dar îndreptându-mă cu ajutorul lui Dumnezeu, de Maica şi de sora mea, m-am apropiat de Hristosul şi Dumnezeul meu. Şi acum grăbesc să mor pentru el, ca să şterg lepădarea de el pe care rău o am făcut. Iar stăpânitorul i-a zis : lasă acestea ce zici şi fă porunca împăratului, nu voi ca acest fel bine încuviinţat, şi frumos om fiind, să se piardă pomenirea ta de pe pământ. Şi Sfântul i-a zis : Această pierzare ce zici, este vremelnică; dar pricinuitoare de veşnica viaţă celor ce o au ales pe ea pentru Hristos. Deci văzând stăpânitorul neînduplecarea lui, a dat hotărârea şi după ce a făcut rugăciune i s-a tăiat capul Mucenicului lui Hristos, Pagharie, în nouăsprezece zile, ale lunii lui Martie, în Nicomidia, şi aşa a luat fericitul cununa muceniciei.

    Tot în această zi, Sfinţii Mucenici Diodor Preotul şi Marian Diaconul, închizându-se în peşteră s-au săvârşit.

Stih : Ca un jertfelnic este peştera căci are înlăuntrul,

Pe jertfitorul lui Hristos; şi împreună cu el pe Levitul.

    Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic Dimitrie Tornara, care a mărturisit la anul o mie cinci sute șaizeci şi patru, de sabie s-a săvârşit.

Stih : Dimitrie dând capul, primeşte luminate,

Din mâna Domnului cununi nenumărate.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi. Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam cu pofta bunei credințe, mai vârtos decât cu văpaia focului fiind aprinşi au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Floare Mucenicilor cu chip de aur tu te-ai făcut, căci mulţime de pătimitori ai adus lui Hristos, prin dumnezeieşti cuvintele şi minunile tale, de Dumnezeu cuprinsule. Cu care împreună cu credinţă te fericim acum pe tine Mucenice.

   În temniţă plină de putoare gol fiind tu închis preaslăvite, cu slavă luminoasă a bunei miresme celei dumnezeieşti te-a luminat pe tine Iisus, pe care prin curăţia minții, prea-înțelepțeşte L-ai iubit.

Slavă…

   Fiară păzitoare de feciorie, ca să oprească arătat vătămarea păgânilor, a trimis Hristos ție prealăudată, ceea ce dulce cântai : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce este necuprins după fiinţa cea dumnezeiască, cuprinzându-se cu trupul în sânurile tale Fecioară, s-a făcut ca şi noi. Binecuvântată eşti tu între femei, Preacurată Stăpână.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Mâinile întinzându-şi Daniil…

   Cu tăria gândului împotrivindu-te celui deșert la minte, Fericite, ai suferit şuvițările trupului, şi cu făclii arzându-te, nu te-ai ars Hrisante, împreună cu tinerii cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Împodobindu-te cu înţelepciunea lui Hristos, ai veştejit trufia celor neînțelepți, şi ai ruşinat mintea cea trufaşă, a celui ce a amăgit pe Eva, ca unul ce cu cucerire prin arma lui Hristos ai vânat pe Daria, şi o ai adus mireasă aleasă lui Dumnezeu credincioasă, înţelepte Hrisante.

   Cu unirea cea sufletească fugind de unirea cea trupească, pătimitorilor, v-ați arătat odoare curate ale Atotțiitorului, şi v-ați adus în Biserica cea cerească, lui Hristos strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Prin voirea lui Dumnezeu biruind patimile trupului, focul, muncilor cu roua Duhului l-au stins Hrisant şi Daria, şi au dobândit cununile vieţii, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca pe un trandafir în mijlocul spinilor vieții aflându-te pe tine Dumnezeu, Preacurată, S-a sălăşluit în pântecele tău cel preacurat, şi fără prihană, şi de bună mireasma cea de taină a umplut lumea, care strigă : Binecuvântați toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Irmosul : Să lăudăm să bine cuvântăm…

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna-credinţă, strigând : Binecuvântați toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată…

   Ție, celui ce grăiai sfinţit de cele Dumnezeieşti, ți s-a adaos tabără dumnezeiască, izbăvindu-se de înşelăciunea cea spurcată, şi prin sabie făcându-se jertfe curate, s-au adus Celui ce S-a junghiat pentru noi ca o oaie Mucenice Hrisante.

   În mijlocul fiarelor ca nişte mieluşei, v-aţi arătat purtătorilor de chinuri, propovăduind întruparea cea dumnezeiască, a Celui ce S-a smerit până la trup, şi prin dureri aţi moştenit dumnezeieşte, odihna cea fără durere.

   Astăzi cetatea Romei cheamă toate cetăţile şi oraşele, luminat dumnezeieşte a prăznui chinurile şi luptele voastre, punându-le ca o desfătare nematerialnică Sfinţilor.

Slavă…

   Către nemărginită slavă v-ați ridicat, Hrisante şi Daria, şi stați împreună purtători de cunună, înaintea Cuvântului Celui Atotțiitor, rugându-vă pentru noi, care vă fericim pe voi totdeauna.

Şi acum… a Născătoarei :

   Se spăimântează cugetul şi inima, cugetând neînțeleasă naşterea ta Doamnă; că pe Dumnezeu Cuvântul în pântece l-ai purtat, Cel ce prin tine de toată nevoia izbăveşte, pe cei ce te cinstesc pe tine.

Irmosul :

   Hristos, Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

LUMINÂNDA glasului de 3 ori şi STIHOAVNA Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECEA

Pomenirea preacuvioşilor părinţilor noştri celor ucişi în Mănăstirea Sfântului Sava.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: 3 ale Triodului, şi trei ale Sfinţilor, glasul al 4-lea :

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Îndeletnicindu-vă cu totul spre cea desăvârşită dorire, toate cele veselitoare ale vieții, le-ați socotit ca nişte gunoaie, Cuvioşilor, şi ați dorit numai de cele stătătoare, cu privegherea şi cu rugăciunea, cu gerul şi cu zăduful, făcându-vă împreună vieţuitori în peşteri şi prin dar arătându-vă cetățeni îngerilor împreună.

   Şi cu măciuci bătându-vă, şi cu pietre împroşcându-vă, şi cu pumnii lovindu-vă, nu v-ați dezlegat unirea Mucenicilor, fiind legați de dragostea şi de iubirea cea frăţească. Ci împreună omorându-vă, şi tăindu-vă bucăţele, purtătorilor de chinuri, v-ați adus la masa cea dumnezeiască ca nişte jertfe curate.

   Şi în cuptor închizându-vă, şi cu focul mistuindu-vă, sufletele vi le-aţi pus în mâna Împăratului tuturor, ca nişte junghieri fără prihană, slăviților Mucenici, şi v-ați împreunat cu cetele celor fără de trupuri, moştenind slava cea veșnică, căreia a se împărtăşi, cei ce vă laudă pe voi, rugaţi-vă Domnului.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Tu ceea ce ai născut pe Dumnezeu, Mântuitorul meu, preabunul şi Mântuitorul, leacul pocăinţei, şi curgerile lacrimilor, şi cugetarea ceasului celui groaznic şi înfricoşat şi neamăgirea Judecătorului, mie îmi dăruieşte, prin rugăciunile tale, o Fecioară, ca să scap de cutremurul chinurilor şi să dobândesc darul dumnezeiesc.

A Crucii, a Născătoarei :

   Mieluşea ceea ce ai născut pe Mieluşelul Cel fără de răutate, care a venit să tămăduiască păcatul a toată lumea cu sângele Lui, Cel ce a fost junghiat pentru noi, şi toate le-a făcut cu viață. Tu mă îmbracă Preacurată, pe mine cel golit de dumnezeiasca nestricăciune, cu îmbrăcămintea darului celui dumnezeiesc din lâna naşterii tale.

LA UTRENIE

CANONUL Sfinţilor, şi al Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfinţilor.

Facere a lui Chir Ştefan Savaitul.

Cântarea 1-a, glas 8,

Irmos :

   Cântare să înălţăm noroade, minunatului Dumnezeului nostru, Celui ce a izbăvit din robie pe Israil, cântare de biruință cântându-i şi strigând : Să cântăm Ție Unuia Stăpânului.

   Dorind Hristoase, cu cântări a lăuda mulţimea cea de Dumnezeu insuflată a Sfinţilor Tăi Mucenici, dă-mi mie lumină din cer a cunoştinţei prin rugăciunile lor. Ca să cânt cântare grăitoare de Dumnezeu.

   Urând întinăciunea trupului şi a duhului, ați fugit de dulcețile lumii cele purtătoare de moarte, şi ca cei ce ați petrecut viața întocmai cu îngerii, v-ați mutat la odihna cea de sus.

   Cu legea Duhului ocârmuind mădularele şi simţirile voastre înţelepţilor, Biserici sfinţite v-ați arătat lui Dumnezeu, Mucenici de Dumnezeu purtători, căci întru voi a locuit Hristos.

Slavă…

   Comoara cea stricăcioasă lăsându-o în pământ, şi pe cele frumoase ale vieții ca un vas trecându-le cu vederea, ați ales împărăţia Lui cea nemişcată, de care acum vă săturaţi Sfinţilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Arătatu-te-ai tainică scară, pe care Iacov alesul lui Dumnezeu o a văzut, dintru care cu cuvânt negrăit a ieşit Cel fără de trup, vrând mai presus de cuvânt fără schimbare a Se întrupa din tine Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Doamne cel ce ai făcut cele…

   Sfinţind viața voastră cu totul neîntinată, v-ați adus pe sine-vă Mucenicilor arderi întregi dumnezeieşti, lui Dumnezeu văzătorului a toate şi ați luat cununa cea desăvârşită.

   Ca nişte ucenici adevăraţi ai Savvei purtătorului de Dumnezeu, dorind de depărtarea celor tulburătoare, iubind calea cea strâmtă, ați ajuns către viața cea fără sfârşit, Cuvioşilor.

Slavă…

   Sămânța Cuvântului, cea întru voi aruncată, arându-o Cuvioşilor, şi cu curgerile lacrimilor foarte adăpându-o, răsărind spic însutit, aţi adus lui Dumnezeu, părinţilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Trupeşte locuind Doamne în Fecioară Te-ai arătat oamenilor, precum era cu cuviință a Te vedea Tu. Pe care o ai şi arătat ca pe o adevărată Născătoare de Dumnezeu şi ajutătoare credincioşilor, Unule Iubitorule de oameni.

Irmosul :

   Doamne Cela ce ai făcut cele deasupra crugului ceresc, şi ai zidit Biserica, Tu pe mine mă întăreşte întru dragostea Ta, că Tu eşti marginea doricilor, şi credincioşilor întărire Unule Iubitorule de oameni.

Sedealna glas 8.

Podobie : Porunca cea cu taină…

   Prin înfrânare omorând chipurile, şi mişcările patimilor cele arzătoare ca focul, şi pe urma lui Hristos urmând de Dumnezeu cuprinşi. Ca o primită jertfă vie şi curată, v-ați adus junghiere unuia Dumnezeu, Celui ce toate a făcut, bătându-vă, junghiindu-vă prin mâinile barbarilor, şi silniceşte tăindu-vă.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   De Dumnezeu dăruită curată binecuvântată, pe Cela ce pentru milostivirea îndurărilor S-a născut din tine, neîncetat roagă-L pentru noi, împreună cu puterile cele de sus, şi cu Arhanghelii, şi cu toți îngerii, ca să ne dea nouă mai înainte de sfârşit iertare şi curăţire de păcate, şi îndreptare vieții, ca să aflăm milă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mieluşelul şi Păstorul şi Mântuitorul lumii, pe Cruce văzându-L ceea ce L-a născut a zis lăcrimând : Lumea se bucură luând izbăvire, iar pântecele meu arde, văzând răstignirea Ta, care pentru toți o rabzi : Fiule şi Dumnezeul meu.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Încălecat-ai pe cai pe Apostolii Tăi Doamne, şi ai luat cu mâinile Tale frâiele lor, şi mântuire s-a făcut călătoria Ta, celor ce-ţi cântă cu credință : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Văzând vrăjmaşul pe nebiruiţii Mucenici răbdând în pustia cea fără umezeală, şi strălucind în feluri de bunătăţi, lovindu-se de zavistie, se ardea cumplit, şi către întrarmare s-a abătut.

   Balaurul cel viclean înrădăcinând înşelăciunea întru ucenicii săi, a invitat seminţiile barbarilor spre chemarea unul pe altul, prin care se silea, a izgoni pe Cuvioşii din pustie.

   Luptătorul Sfinților, sălbăticeşte năvălind valuri după pofta lui, nu a putut a izgoni pe nebiruiţii aceştia, ci nevăzut biruindu-se, întru vederea ochilor s-a întrarmat.

   Începătorul răutăţii, plin fiind de venin şi de mânie, împreună a năvălit cu întrarmații săi, şi cu sălbăticie a sărit asupra fericiţilor, şi prin răni nevindecate, râuri de sânge a vărsat.

   Barbarii, cei ce au fost rezemați cu nădejdile la pământ, cereau aurul materiei celei curgătoare, a comorii acesteia stricăcioase, iar vitejii punându-şi nădejdile la ceruri, strigau : Slavă puterii Tale, Doamne.

Slavă…

   Ca nişte fiare fără milă cu ciomege cu săbii, şi cu pietre, munceau păgânii pe Cuvioşi, poruncindu-le să arate pe maimarii lor, dar ei toți fiind întăriţi cu legea dragostei, tăgăduiau.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fecioară şi Maică, tu eşti înfrumuseţarea Apostolilor, şi întărirea Sfinților Mucenici, lauda şi mântuirea Cuvioşilor, celor ce cu credinţă strigă : Slavă puterii Tale, Doamne.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Pentru ce m-ai lepădat de la fața Ta Cela ce eşti Lumină neapusă ? Şi m-a acoperit întunericul cel străin pe mine ticălosul ? Ci mă întoarce şi la lumina poruncilor Tale, îndreptează căile mele, rogu-mă.

   Legătura dragostei celei desăvârşite învățându-o Cuvioşii, şi fiind învățați de la Tine Mântuitorule, şi-au pus sufletele pentru prietenii săi, asemănându-se junghierii Tale celei de bunăvoie pentru oameni.

   Porunca Ta Hristoase, cea mai presus de fire, ce s-a născut din voia trupului, s-a arătat foarte mai tare decât moartea. Căci cugetătorii de Dumnezeu, urmând legii Tale, au ales a murii cu bună slăvire pentru prieteni.

Slavă…

   Fiind stropiţi prin Botez de înţelegătorul Isop al sufletului, iarăşi v-ați stropit cu sângiurile voastre Cuvioşilor, şi întru năpădirea focului ispitindu-vă ca aurul, v-ați adus jertfă cu bună mireasmă lui Hristos.

Şi acum… a Născătoarei :

   Având îndrăzneala cea de Maică către Fiul tău Preacurată, nu trece cu vederea purtarea de grijă pentru noi cei de un neam, rugămu-ne : Că pe tine una creştinii către Stăpânul, curăţire milostivă te punem înainte.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Către Domnul cel ce…

   De înfricoşările tiranilor plăcuţii lui Hristos nu s-au spăimântat, căci şi-au făcut mai-nainte viața totdeauna cugetare de moarte.

   Socotind păgânii cum că sunt bogaţi cei fără de avere, munceau fără milă, pe cei ce au lepădat aceste stricăcioase, şi au câştigat pe cele nestricăcioase.

Slavă…

   Îmbrăcându-se cu vitejie nebiruită pătimitorii lui Hristos, au surpat semețiile vrăjmaşului celui gânditor, şi ale barbarilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Împăratul Domnul a venit la tine, ca pe un nor uşor, ca să surpe cele făcute de mâini ale Egiptului, Preacurată Fecioară.

Irmosul :

   Către Domnul cel ce poate a mă mântui, dintru adâncul păcatelor am strigat, şi din stricăciune a scos viaţa mea, ca un Iubitor de oameni.

CONDAC, glas 4.

Podobie : Cela ce te-ai înălţat pe Cruce…

   Arătat urând îndulcirea celor pământeşti şi stricăcioase, preafericiţilor, şi primind viața cea sihăstrească, ați lepădat cele preafrumoase ale lumii, şi hrana cea vremelnică, pentru care v-ați învrednicit împărăţiei celei cereşti, veselindu-vă împreună cu cetele mucenicilor şi ale pustnicilor. Drept aceasta cinstind pomenirea voastră, cu osârdie strigăm către voi, izbăviţi-ne pe noi din nevoi părinţilor.

SINAXAR

    Întru această lună în 20 de zile, pomenirea Sfinţilor Cuvioşilor Părinţi cei ucişi de arabi, în Mânăstirea Sfântului Sava, Sfinţitului.

Stih : Îndoite cununi din mâna Domnului voi cei slăviţi,

Pentru dureri şi pentru vărsarea sângiurilor primiţi.

Întru a două zeci, părinţii s-au mutat,

De pe pământ la Cerul cel desfătat.

   Aceşti Sfinţi Părinţi, fiind adunaţi de prin multe locuri, şi șezând la Mânăstirea Sfântului Sava, slujeau lui Dumnezeu cu multă nevoinţă şi îmbunătăţită petrecere. Iar pizmaşul şi urătorul de bine diavolul, a pornit asupra lor pe cei fără de Dumnezeu etiopi, părându-Ii-se că vor găsi mulţime de avere. Iar dacă au mers, şi n-au găsit nimic, i-au omorât, unora tăindu-le capetele, pe alţii făcându-i bucăţi, şi pe alţii junghiindu-i şi vărsându-le sângele, şi altora alte feluri de munci făcându-le. Iar Sfinţii mulțumind, şi-au dat sufletele în mâna lui Dumnezeu, dobândind fericita şi veşnica viaţă a împărăţiei cerurilor. Pentru care şi truda pusniciei cu osârdie au îngăduit, şi cununa Muceniei au luat.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru şi mărturisitorul Nichita Episcopul Apoloniadei.

Stih : Pentru icoana ta cumpliri Nichita suferind,

Acum faţa ta Hristoase, în ceruri se află văzând.

   Acest întru Sfinţi Părintele nostru Mărturisitorul Nichita în vremea luptătorilor de icoane, să afla episcop Apoloniadei, nu numai credincios şi cucernic, şi prea blagocestiv, ci şi milostiv şi îndurător, şi mult întru ştiinţa şi învăţătura Scripturilor, şi vestit întru cuvânt. Pentru care fiind silit a se lepăda de închinăciunea Sfintelor icoane a Domnului nostru, Iisus Hristos, şi a Preacuratei sale Maici, şi a Sfinţilor şi dumnezeieştilor îngeri, şi a tuturor Sfinţilor, şi neplecându-se s-a osândit în surghiunii, şi întru nesuferite ispite s-a supus. Pentru care cumplit bolnăvindu-se, şi-a dat Sfântul său suflet în mâinile lui Dumnezeu.

    Tot în această zi, pomenirea Sfintelor şapte femei din Aminso : Alexandra, Claudia, Eufrasia Matrona, Iuliana, Eufimia şi Teodosia.

Stih : Numărul de şapte feciorelnicul pe fecioare;

Arată pe femeile cele ce au suferit în foc ardere.

   Acestea erau pe vremea împărăţiei lui maximian rău credinciosul. De care pornindu-se mare goană asupra creştinilor, toată vârsta celor ce mărturisea pe Hristos, cu feluri de munci şi cu felurite morţi era tăiată. Şi fiindcă şi în cetatea Aminsului aceeaşi se săvârşea, de către stăpânitorul cetăţii. Şi aceste şapte femei, cu îndrăzneală au stătut înaintea lui, şi creştine pe sine mărturisindu-se, şi numind pe stăpânitorul, crud şi fără de omenie, şi vrăjmaş al adevărului, mai întâi a poruncit ca dezbrăcate să se bată cu toiege, apoi li s-au tăiat sânii cu sabia, după acestea spânzurându-le au fost strujite, până ce s-au văzut şi însuşi măruntaiele lor celor dinlăuntru. Şi în sfârşit aruncate fiind în cuptor de foc, şi-au dat sufletele lor Domnului.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Rodian, prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Rodian ca un trandafir ţie roşit,

Hristoase s-a adus prin tăiere vopsit.

    Tot în această zi, Sfântul Achila Eparhul, de sabie s-a săvârşit.

Stih : Jertfă fără de prihană Achila te-ai arătat,

Stăpânului celui fără de prihană cu sabie fiind tăiat.

    Tot în această zi, Sfântul Lolion, de pumni ucis s-a săvârşit.

Stih : Lolion a contenit pumnuirile suferind,

Suspin şi văitare nescoțând.

    Tot în această zi, Sfântul Manuil, prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Verse-mi-se de sabie măcar un pahar,

Manuil a zis de sânge dar.

    Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic Miron Cretanul, care a mărturisit în Creta, la anul o mie şapte sute nouă zeci şi trei, prin sugrumare s-a săvârşit.

Stih : Mir înțelegător te-ai arătat prin sugrumare

Mirone nevoitorule slava Cretei şi mărire.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Tinerii cei ce puterea cea atotpierzătoare a cuptorului haldeiesc o au stins, prin pogorârea cea în chipul îngerului, Ziditorului au strigat : Bine eşti cuvântat, şi lăudat, Dumnezeul părinţilor noştri.

   Amândouă războinicele cete ale potrivnicilor celor văzuţi, şi celor nevăzuţi, s-au sălbăticit, văzând pe Mucenici în chinuri slavoslovind. Bine eşti cuvântat şi lăudat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Năzuitorii tăi logodindu-se cu Tine Hristoase, şi rănindu-se de dragostea Ta unuia cu adevărat iubit, şi-au lepădat neamul şi patria şi bogăţia, strigând, o Izbăvitorule : Bine eşti cuvântat, şi lăudat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Spurcata omorâre, ce au făcut barbarii, nu a strămutat pe doritorii Tăi Hristoase, dintru dumnezeiască slujirea cea din pustie, căci nu s-au spăimântat de cei ce omoară trupul, ca cei ce ţineau poruncile Tale, ca o neclintită temelie.

   Slugile Tale Hristoase Doamne, cu toată dorinţa de lume spre Tine alergând, s-au întrarmat cu sufletul împotriva păcatului, şi fiind cu cuget preaînțelept bine Ți-au plăcut.

Slavă…

   Primind de la Dumnezeu întru lespezile inimilor voastre lege scrisă de Dumnezeu, propovăduiaţi un Dumnezeu în Treime mucenicilor, strigând : Bine eşti cuvântat şi lăudat, Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum… a Născătoarei :

   Întru lumina Domnului umblând, veniţi să lăudăm uşa cea dumnezeiască, a Împăratului împăraţilor, pe Maria Preacurata, pe adevărata Născătoarea de Dumnezeu, ca pe o nădejde a sufletelor noastre.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Ale păgânătăţii organe…

   Cei întocmai cu îngerii, râvnind cetelor celor cereşti, toată noaptea cu privegheri cânta : Binecuvântaţi toate lucrurile pe Hristos în veci.

   Ridicând mucenicii Crucea, cu tot sufletul au urmat Ție Stăpânului, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile pe Hristos în veci.

   Cu toiege sfărâmându-se fericiţii şi mulţimea pietrelor suferind, se ţineau de bunătate, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile pe Hristos în veci.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Curăţindu-şi fericiţii sufletul şi Duhul, cu tot trupul, cântau : Binecuvântaţi toate lucrurile pe Hristos întru toţi vecii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cei ce te hulesc pe tine Cel neîmpărţit, că ai fi în două ipostasuri, să se ruşineze, ca unii ce se închină pătrimii : Căci noi ne închinăm Ție Hristoase Unuia din Treime.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Ale păgânătăţii organe, dar ca un vers; iar ale bunei credinţe viorile cu mai mare glas răsunau : Binecuvântaţi lucrurile Domnului pe Hristos în veci.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Spăimântatu-s-a Cerul…

   Prin multe feluri de chipuri iscusindu-se pătimitorii, şi măiestriile stăpânitorului lumii biruindu-le, vitejeşte şi cu bunăcredinţă au ruşinat semeţia barbarilor, suferind năvălirile lor. Pentru aceasta au luat şi cununile îndoite de la Cel drept puitorul de nevoinţe.

   Petrecându-vă fericiţilor viaţa în crăpături şi în peşteri sihăstreşte, roşindu-vă cu sângiurile voastre, v-aţi încuiat întru întunecoasă prăpastie a unei peşteri strâmte şi înecându-vă de arderea focului, şi de negura fumului, ce ieşea cumplit, v-ați arătat purtători de chinuri, Cuvioşilor.

   Lăudăm luptele, cu care vitejeşte mai presus de fire v-ați străduit, împotrivindu-vă asupra păcatului, ca nişte ostaşi ai lui Hristos preaslăviților, că cu bună laudă ați biruit. Şi acum stând înaintea Celui Preaînalt împreună cu adunările Sfinţilor, aduceţi-vă aminte şi de noi.

Slavă…

   Ca nişte fii adevăraţi şi povățuitori împreună cu Sava Părintele, fiind în ceruri plin de raza cea întreit strălucitoare, fericiţilor, rugați-vă pentru noi cei împreună ucenici şi lăudători, ca să se dăruiască pace obştească Bisericii, şi sufletelor noastre mântuire.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce Te-ai născut din Fecioară, surpă sprânceana şi semeția vrăjmaşilor, şi sfaturile celor rău credincioşi, Ziditorule. Iar adunarea credincioşilor întărește-o neclintită, ca un Dumnezeu, înălțându-i cornul, şi cu credința întărindu-o. Ca toți să te mărim pe Tine.

Irmosul :

   Spăimântatu-s-a de aceasta cerul, şi marginile pământului s-au minunat. Că Dumnezeu S-a arătat oamenilor trupeşte, şi pântecele tău s-a făcut mai desfătat decât cerurile. Pentru aceea pe tine Născătoare de Dumnezeu, începătoriile cetelor îngereşti şi omeneşti te mărim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI UNA

Pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Iacov, episcopul şi mărturisitorul.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului și trei ale Sfântului, glasul al 2-lea.

Podobie : Când de pe lemn...

   Din tulburările lumii fugind preafericite, ți-ai păzit gândul întru netulburare, nerătăcit şi nezbuciumat, întru tulburările şi întru întreitele valuri ale vieții, şi l-ai ţinut întins, şi spre înălțime cu dragoste privind, către Stăpânul cel de sus, Făcătorul de bine al tuturor, vrednicule de fericire Iacove.

   Afară din tulburarea lumii petrecându-ți viața Părinte, te-ai făcut slobod de patimi, fiind păzit cu Darul, şi cu pustnicie întinsă, şi cu fulgerele cele dumnezeieşti detunând oştile dracilor, dănțuiești lângă Împăratul tuturor şi Domnul, bucurându-te acum împreună cu îngerii, a căror viaţă ai moştenit, Fericite.

   Afară de lume şi de trup, ai vieţuit mai presus de toate ceste văzute, ca unul ce cugetai la slava cea nevăzută, şi te minunai întru buna cuviinţă a cortului celui ceresc, şi întru frumuseţea cea nepricepută. De care acum umplându-te, roagă-te lui Hristos, ca să mântuiască, pe cei ce cu credinţă te cinstesc pe tine, Părinte Iacove.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Tuturor scârbiţilor bucurie şi celor năpăstuiţi părtinitoare, şi hrană săracilor, şi mângâiere străinilor, liman celor înviforaţi, cercetare bolnavilor, acoperământ şi sprijineală celor dosădiţi, şi orbilor toiag tu eşti Preacurată, Maica Dumnezeului Celui Preaînalt, grăbeşte de mântuieşte pe robii tăi, rugămu-ne.

A Crucii, a Născătoarei : 

   Multe dureri suferind întru răstignirea Fiului şi Dumnezeului tău Preacurată, suspinând lăcrimai şi strigai : Vai mie dulcele meu fiu, cum pătimeşti fără dreptate ? Cum te spânzuri pe lemn Cela ce dai tuturor viaţă ? Pentru aceasta Preacurată Fecioară, cu credinţă ne rugăm ţie : Fă nouă pe Acela milostiv.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului şi ale Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului.

Facere a lui Chir Ignatie.

Cântarea 1-a, glas 2,

Irmos :

   Veniți noroadelor să cântăm cântare lui Hristos Dumnezeu, Celui ce a despărţit marea, şi a trecut pe poporul, pe care l-a slobozit din robia egiptenilor că S-a proslăvit.

   Luminarea Stăpânului tău primindu-o în suflet Iacove, înşelăciunea cea întunecoasă a lumii o ai părăsit, şi slava cea mai presus de lume ai dobândit.

   Tu Crucea pe umeri luând, Celui răstignit ai urmat Cuvioase, şi preaînţelepţeşte postnicind, ai micşorat patimile prin înfrânare, Părinte.

Slavă…

   Din tinerețile tale te-ai făcut vas încăpător al darurilor Duhului, şi cetăţean moştenitor al Sionului celui de sus, fericite Iacove.

Şi acum… a Născătoarei :

   Tu singură Fecioară ai născut pe Dumnezeu, care este întru toate neîncăput, făcându-se încăput întru tine pentru bunătate. Pe care roagă-L, să se mântuiască, cei ce te laudă pe tine.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Întăreşte-ne pe noi…

   Viaţa ţi-a fost frumoasă, cuvântul tău dumnezeiesc, îndulcit cu sarea dragostei, inima prea umilită. Pentru aceasta pe tine cu credinţă te fericim.

   Închinându-te dumnezeiescului chip al lui Hristos, Celui ce S-a arătat în trup pentru noi, ai suferit izgoniri, primejdii şi dureri, preafericite Părinte.

Slavă…

   Ca o jertfă curată pe sineţi te-ai adus Domnului, prin omorârea păcatului şi jertfe fără de sânge ai adus lui, ca un Ierarh după lege.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cădelniţă de aur cu adevărat, şi năstrapă a manei celei dumnezeieşti, scaun şi palat preafrumos al lui Dumnezeu, pe tine Fecioară te numim.

Irmosul :

   Întăreşte-ne pe noi întru Tine Doamne, Cela ce prin lemn ai omorât păcatul şi frica Ta o sădeşte în inimile noastre, celor ce Te lăudăm pe Tine.

Sedealna, glas 3.

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale…

   De frumuseţea învăţăturilor tale, şi de strălucirea înţelegerilor, şi de lumina cuvintelor Părinte spăimântându-ne, luminat după datorie te cinstim pe tine Iacove prealăudate, Ierarhe al Ziditorului tău, pentru aceasta cu cântări de laude îţi strigăm ţie : Mântuieşte-ne pe noi cu rugăciunile tale.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Fiecare unde se mântuieşte, acolo după dreptate şi aleargă, în care altă scăpare este ca aceasta, precum tu Născătoare de Dumnezeu, care acoperi sufletele noastre.

A Crucii, a Născătoarei :

   Toiag de putere dobândind Crucea Fiului tău, Născătoare de Dumnezeu, cu dânsa surpăm întărâtările vrăjmaşilor, noi care cu dragoste pe tine neîncetat te mărim.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Auzit-am Doamne auzul rânduielii tale şi Te-am proslăvit pe Tine unule Iubitorule de oameni.

   Cu curgerile lacrimilor spălându-te pururea, te-ai arătat vas curat al Duhului, preafericite.

   Cu rugăciunile tale cele de toată noaptea, adormind dezmierdările trupului, te-ai arătat făclie neadormită a nepătimirii.

Slavă…

   Smerit şi blând şi milostiv, fără de răutate, şi întreg la minte ai fost Cuvioase Ierarhe.

Şi acum… a Născătoarei :

   Neispitită de nuntă Stăpână, care negrăit ai zămislit pe Dumnezeu, izbăveşte pe toţi de scârbe, şi de ispite.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Dătătorule de lumină, şi Făcătorul veacurilor Doamne, întru lumina poruncilor Tale povăţuieşte-ne pe noi, că afară de Tine pe alt Dumnezeu nu ştim.

   Dorind de slava cea adevărată, arătat ai urât înălţimea cea dintre oameni, şi te-ai făcut luminător strălucind cu strălucirea cugetării celei smerite, Cuvioase Părinte.

   Întărindu-te pe sine-ți, ai stătut la rugăciunile cele de toată noaptea, primind cu ochiul sufletului razele cele dumnezeieşti, Părinte Ierarhe de Dumnezeu cugetătorule Iacove.

Slavă…

   Întru multă înfrânare, întru priveghere prea întinsă, întru rugăciune şi întru pătimire rea ai căutat pe Dumnezeu, pe cel ce te-a mutat pe tine către lăcaşurile cele de sus, Cuvioase.

Şi acum… a Născătoarei :

   Vindecă Preacurată ca o milostivă inima mea cea rănită de asuprelile vrăjmaşului, ceea ce negrăit ai născut pe cel rănit la trup pe Cruce.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Întru adâncul greşalelor…

   Izvoarele lacrimilor tale Cuvioase marea patimilor celor cumplite a uscat, şi mângâierea cea de acolo a pricinuit sufletului tău celui cinstit Cuvioase Iacove.

   Făcutu-te-ai nepomenitor de rele, blând, fără răutate, cuvios, dulce, smerit, înţelept, cumpătat şi plin de luminare, Părinte preaslăvite.

Slavă…

   Împreună cu a păstorilor celor dumnezeieşti, s-a proslăvit pomenirea ta Părinte, ca a unui păstor bun, ca unul ce cuvios a păstorit turma, înţelepte păstorule Iacove.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cela ce toate cu voirea le-a lucrat, vrând a locuit în pântecele tău, cel neispitit de nuntă, îmbogățind ca un Milostiv cu nestricăciune, pe cei căzuți la stricăciune.

Irmosul :

   Întru adâncul greşalelor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat, din stricăciune Dumnezeule scoate-mă.

CONDAC, glas 4.

   Lumea lăsând, şi prin înfrânare arătat supunând trupul, ai urmat lui Hristos, preafericite Iacove, de unde ai dobândit ungerea cea sfântă a arhieriei, şi acum te-ai mutat către cetele cele nematerialnice, rugându-te pentru noi toți, cei ce te lăudăm pe tine.

SINAXAR

    Întru această lună în 21 de zile, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Iacov Episcopul Mărturisitorul.

Stih : Iacove al Domnului fiind jertfitor,

Cu călcâiul ruşinezi pe balaurul cel de călcâi mușcător.

În a două zeci şi una sub pământ,

Au ascuns pe Iacov cel preasfânt.

   Acesta din mică vârstă petrecând în viaţa sihăstrească, s-a curăţit pe sine cu postul, şi cu cealaltă rea petrecere. Drept aceea s-a făcut Episcop, răbdând multe goane, căci fugea şi ura pe hulitorii de icoane. De aceea răbdând într-acestea, şi, luptându-se cu foamea şi cu setea, şi-a dat sufletul la Dumnezeu.

    Tot în această zi, pomenirea celui întru Sfinţi Părintelui nostru Toma patriarhul Constantinopolului.

Stih : Toma viaţa cea mărginită a lăsat,

Şi viaţa cea nemărginită precum se cade a aflat.

   Acest dintru Sfinţi Părintele nostru Toma, pentru cea peste seamă bunătate ce avea, şi desăvârşită înţelepciune şi smerenie, a fost ales diacon bisericii celei mari, şi sachelarie, de Preacuviosul Părintele nostru, şi marele întru minuni Ioan postnicul, pe vremea împărăţiei celui dea pururea pomenit şi fericit Mavrichie. Apoi după moartea şi acestui Ioan şi a lui Chiriac ce după dânsul a arhierit, s-a pus patriarh Constantinopolului, şi ținând scaunul patriarhiei trei ani, şi două luni, şi luptându-se foarte asupra eresurilor, şi întărind pravoslavnicele dogme şi păstorindu-şi turma bine, şi cu plăcerea lui Dumnezeu, cu pace a răposat.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici Filimon şi Domnin.

Stih : Tăiat fiind Filimon şi pe Domnin al său prieten iubit;

A dori tăierea capului l-a sfătuit.

   Aceştia erau din marea slăvită cetatea Romei, iar în vremea goanei, ducându-se în Italia şi acolo propovăduind cuvântul lui Dumnezeu, şi pe mulţi întorcându-i la credinţa lui Hristos, îi boteza. Pentru care fiind prinşi de închinătorii de idoli, şi înfățișându-se la stăpânitorul locului, şi nici de măguliri plecându-se, nici de făgăduielile darurilor, ci numai pe Hristos chemând şi Dumnezeu propovăduindu-l, au fost întinşi pe pământ goi de patru ticăloși, care fără milă i-au bătut, şi i-au aruncat la închisoare; din care scoşi fiind li s-au tăiat capetele.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Viril Episcopul Cataniei.

Stih : Viril murind a luat îndoite cununi,

Ca cel ce a biruit şi patimile şi pe demoni.

   Acesta a fost ucenic Sfântului Apostol Petru, din Antiohia trăgându-şi neamul. Şi ducându-se în părţile apusului și împreună cu el, s-a prohorisit Episcop Cataniei de același Apostol. Deci bine şi cu plăcere de Dumnezeu păstorindu-şi turma sa, şi feluri de minuni lucrând, pe mulţi a întors la credinţa lui Hristos. Din care una a pomeni de trebuinţă este. Era în acel loc un izvor de apă foarte amară, a cărui amărăciune, prin rugăciunile către Dumnezeu, o a prefăcut întru dulceaţă. Care aceasta văzându-o oarecare elini închinători de idoli, au crezut în Hristos, împreună cu alţii mulţi. Întru acestea dar ajungând la adânci bătrâneţe şi adormind somnul cel cuvenit Sfinţilor, s-a îngropat cu cinste întru acelaşi ostrov, dând până astăzi vindecări celor ce cu credinţă se apropie de Moaştele lui.

    Tot în această zi, Sfântul Serapion, din Sidon, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Serapion pe toate în mâinile săracilor le-a dat,

În sfârşit şi duhul său Domnului l-a dat.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Chipul cel de aur în câmpul Deira cinstindu-se, cei trei tineri au defăimat porunca cea prea fără de Dumnezeu, şi fiind aruncaţi în mijlocul focului, răcorindu-se au cântat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Suferit-ai multe izgoniri, prin neslăvite ispite Părinte Iacove, biruind pe luptătorii icoanelor, ca un râvnitor prea cu dreptate, luminând pe toţi, cei ce te vedeau, şi strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cugetând înfricoşată venirea lui Hristos, toată viaţa cu umilinţă ți-ai petrecut, până ce ai aflat desăvârşit curăţire greşalelor, şi mângâiere veșnică, şi luminare adevărată şi slavă negrăită, preafericite.

Slavă…

   Cu blândeţea sufletului arătându-te miel al Păstorului Hristos, şi de Dânsul păstorindu-te, întru Duhul, te-ai arătat păstor oilor celor cuvântătoare Părinte, cu dânsele pururea cântând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum… a Născătoarei :

   Marie cinstită pururea Fecioară curată binecuvântată, ceea ce eşti îndreptarea celor ce cad, izbăvirea păcătoşilor, mântuieşte-mă pe mine nesăţiosul, mântuieşte-mă, pe cel ce strig Fiului tău : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe Dumnezeu cel ce S-a…

   Cu vărsările luminii celei curate luminându-se mintea ta cea preacurată, înțelepţeşte a izgonit întunericul dracilor şi negura patimilor Cuvioase, strigând : Lăudaţi-L pe Hristos în veci.

   Săgeţile cele înfocate ale vrăjmaşilor, cu ploile lacrimilor celor neîncetate le-ai stins, şi de dragostea lui Hristos aprinzându-te preafericite, ai ars mărăcinii cei stufoşi ai dezmierdărilor, înţelepte Iacove.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Pe turma aceasta pe care o ai adunat prin învățăturile tale înţelepte şi pe cei ce cu credință săvârşesc sfinţită şi cinstită şi plină de lumină dumnezeiască pomenirea ta, prin rugăciunile tale păzeşte-i de ispite şi de primejdii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Izvor viu fiind, ca ceea ce ai născut Apa vieţii, sufletul meu cel topit de învăpăierea păcatului, înviază-l Născătoare de Dumnezeu Fecioară, ca să te slăvesc întru toți vecii.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Pe Dumnezeu care S-a pogorât în cuptorul cel cu foc la tinerii evreieşti, şi văpaia întru răcoreală o a prefăcut, ca pe Domnul lăudați-L lucrurile, şi Îl preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Pe Dumnezeul cuvântul cel…

   După trudele cele multe, după ostenelile cele nenumărate, şi după sudori şi scârbe adevărate, către limanul cel ceresc te-ai odihnit, adunând bogăția bunătăţilor celor dumnezeieşti, Preasfinţite Părinte, înfrumuseţarea cuvioşilor.

   Ca pe o stea de ziuă, ca pe o casă a Duhului, ca pe un trandafir plin de bună mireasmă tăinuită, ca pe un pom cu ramuri înalte, ca pe un părtaş al slavei celei veșnice, ca pe un înţelept Ierarh, te cinstim pe tine Părinte Iacove.

Slavă…

   Curgerile lacrimilor tale cu adevărat trimiţându-se din-destul în pământul inimii, au crescut Spicul cel copt, Care pururea hrăneşte sufletele, celor ce cu credinţă te cinstesc pe tine Părinte, de Dumnezeu cugetătorule Ierarhe Iacove.

Şi acum… a Născătoarei :

   Iartă-mi Doamne, iartă-mi, când vei vrea să mă judeci pe mine, să nu mă osândeşti în foc, să nu mă mustri cu mânia Ta, Te roagă Fecioara, care Te-a purtat în pântece pe Tine Hristoase, şi mulțimile îngerilor, şi slăvitul Iacov.

Irmosul :

   Pe Dumnezeu Cuvântul cel din Dumnezeu, Care cu negrăită înţelepciune a venit să înnoiască pe Adam cel căzut rău prin mâncare întru stricăciune, din sfânta Fecioară negrăit întrupându-Se pentru noi credincioşii, cu un gând întru laude Îl mărim.

LUMINÂNDA glasului de 3 ori. STIHOAVNA Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI DOUA

Pomenirea Sfântului Sfinţitului Mucenic Vasilie, preotul bisericii din Ancira.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului şi trei ale Sfântului, glasul al 4-lea :

Podobie : Cel ce de sus eşti chemat...

   Cu podoabele preoţiei fiind înfrumuseţat, ca un înger ai slujit lui Dumnezeu, Celui ce s-a arătat pentru noi cu materia trupului, jertfindu-i Vasilie cel cu nume mare. Pentru aceasta ca o oaie desăvârşit te-ai jertfit, şi curată jertfă te-ai făcut, şi te-ai adus acum, întru jertfelnicul cel de sus. Drept aceea cu glasuri de bucurie te fericim pe tine, şi strigăm ție : Rugându-te nu înceta, să se mântuiască sufletele noastre.

   Prin judecată nedreaptă luându-ţi-se pielea, ai suferit durerile, privind la repaosul cel fără durere, şi la darurile cele gătite, celor ce au pătimit, slăvite şi cu focul ca un fier ascuțindu-te, te-ai făcut sabie din cer tăietoare, tăind toate cetele vrăjmaşului preafericite. Pentru aceasta toată limba binecredincioşilor, pe tine te cinsteşte astăzi bucurându-se, şi te roagă pe tine, ca să faci pentru turma ta către Dumnezeu rugăciune.

   Cu rănile cele dumnezeieşti fiind înfrumuseţat, din cetate în cetate legat alergai, legând pe tiranul şi îndreptând călătoriile paşilor tăi, şi întru cetatea Cezareei ajungând, într-însa ai primit fericitul sfârşit, şi purtând cunună, te-ai suit către cetatea cea cerească. Şi stai acum înaintea Împăratului şi Dumnezeu. Pe care roagă-L, să mântuiască şi să lumineze sufletele noastre.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Pentru că din lenevirea mea şi din trândăvire eu ticălosul, ticăloşeşte am căzut întru adâncurile greşalelor celor multe, şi sunt cuprins acum de nedumerire şi deznădăjduire. Fii mie ajutor şi curăţire şi mântuire Preacurată, dându-mi mie mângâiere preamilostivă, rogu-mă şi te cer şi cu credinţă căzând strig ţie : Să nu mă arăt până la sfârşit bucurie pierzătorului.

A Crucii, a Născătoarei :

   Nu Mă plânge Maică, văzându-Mă spânzurat pe lemn, pe Mine Fiul şi Dumnezeul tău, Cel ce am spânzurat pământul neţinut peste ape, şi toată făptura am zidit, pentru că voi învia, şi Mă voi proslăvi, şi cu tărie voi sfărâma împărăţia iadului, şi voi pierde puterea lui, şi pe cei legaţi îi voi izbăvi de tirania lui ca un Milostiv, şi îi voi aduce la Tatăl Meu, ca un Iubitor de oameni.

STIHOAVNA Triodului şi celelalte

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului, şi al Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului.

Facere a lui Chir Iosif.

Cântarea 1-a, glas 6,

Irmos :

   Ca pe uscat umblând Israil, cu urmele prin adânc, pe gonaciul Faraon văzându-l înecat, a strigat : Lui Dumnezeu cântare de biruinţă să-i cântăm.

   Împărătească slava Ta împărate al tuturor, iubindu-o slăvitul Vasilie, tare a pătimit pe pământ. Prin care învredniceşte-ne şi pe noi împărăţiei cerurilor.

   Viața cea vrednică de laudă, petrecerea cea curată, cărarea nevoințelor te-au arătat moștenitor al lui Dumnezeu slăvite, şi te-au făcut cetăţean cerurilor.

   Prin bună viețuire supunându-te Domnului preaînţelepte, ai supus pe vrăjmaşul şi cu picioarele l-ai zdrobit, arătat făcând vitejie asupra lui Mucenice Vasilie.

Slavă…

   Întru vărsarea sângiurilor, ai înecat pe Faraon cel înțelegător, cu toată tabăra, şi cu adevărat ai alergat către pământul, întru care se veseleşte pururea mulţimea pătimitorilor, înțelepte Vasilie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Unul Născut, care este împreună cu Tatăl, vrând a locuit întru preacurat pântecele tău Preacurată, şi S-a făcut om, vrând să mântuiască pe oameni pentru bunătate.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Nu este sfânt…

   Înălţatu-te-ai ca un miel pe lemn, de trei ori fericite, cu cuget curat suferind strujirile şi surpând mândriile vrăjmaşului, cu puterea Dumnezeiescului Duh.

   Prin frumuseţile rănilor te-ai arătat preafrumos la suflet şi la trup, Mucenice, cu cuget curat înălțând glasuri de mulțumire către puitorul luptelor tale.

   Căutând mărirea cea prea mare, ai răbdat luptele cele mari, prin cuget vitejesc înţelepte, şi pe trufaşul cel mare pururea l-ai smerit.

Slavă…

   Fiind păzitor poruncilor celor dumnezeieşti, ai fost încuiat în temniță, deschizând credincioşilor calea învăţăturii, cea mergătoare întru lăţimea cunoştinţei de Dumnezeu gânditorule.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cunoscând de departe Isaia prin Duhul, zămislirea ta fecioară, luminat o a arătat strigând : Iată Fecioara în pântece pe Dumnezeu va zămisli.

Irmosul :

   Nu este sfânt precum Tu Doamne, Dumnezeul meu, Care ai înălţat cornul credincioşilor Tăi Bunule, şi ne-ai întărit pe noi pe piatra mărturisirii Tale.

Sedealna, glas 4.

Podobie : Degrab ne întâmpină…

   Mucenicul Vasilie, împărăţia lui Dumnezeu dorindu-o, a suferit înfocarea muncilor, şi moartea cea nedreaptă. Pentru aceasta s-a învrednicit nemuririi celei adevărate. Pe acesta dar adunându-ne cu credinţă să-l fericim, care se roagă Domnului, să se miluiască sufletele noastre.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Înnoit-ai Preacurată prin dumnezeiască naşterea ta, fiinţa cea muritoare şi stricată prin patimile pământenilor, şi ai ridicat pe toți din moarte la viața nestricăciunii. Pentru aceasta după datorie toți te fericim Fecioară prea proslăvită, precum mai-nainte ai zis.

A Crucii, a Născătoarei :

   Fecioară Preacurată Maica lui Hristos Dumnezeu, sabie a trecut prin Preasfântul tău suflet, când ai văzut răstignit de bunăvoie pe Fiul şi Dumnezeul tău. Pe Care roagă-L neîncetat binecuvântată, să ne dăruiască nouă iertare de greşale.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Hristos este puterea mea, Dumnezeu și Domnul, cinstita Biserică cu dumnezeiască cuviinţă, cântă strigând : Din cuget curat întru Domnul prăznuind.

   Dacă a văzut cel rău credincios dumnezeiască fața ta fulgerând cu raza Duhului, se îngrozea, şi ca un slujitor al întunericului, fără simțire se nebunea, Mucenice Vasilie.

   Cu înţelepciunea cea mai bună împodobindu-te, pe înţelepţii elinilor i-ai veştejit, cu dumnezeiasca putere, şi cu răbdare pătimind ai luat cununa biruinţei Vasilie.

   Cuvântul, Cel ce S-a întins pe Cruce, şi prin patimă a dăruit credincioşilor nepătimire, te-a întărit pe tine, cel ce erai întins dinspre toate părţile, şi te deznodai Vasilie.

Slavă…

   Nu jertfesc dracilor, nu mă tem de moarte, nici de chipurile muncilor, dumnezeiescul Vasilie a strigat : Un Dumnezeu mărturisesc, cunoscut în Treime.

Şi acum… a Născătoarei :

   Te laud pe tine Stăpână, cea mult-lăudată, bine te cuvântez pe tine Fecioară, prin care toți oamenii ne-am blagoslovit, şi cu adevărat ne-am izbăvit de blestemul cel dedemult.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Cu dumnezeiască strălucirea Ta Bunule, sufletele celor ce mânecă la Tine cu dragoste, mă rog luminează-le, ca să te vadă Cuvinte a lui Dumnezeu, pe Tine adevăratul Dumnezeu, pe Cela ce chemi din negura greşalelor.

   Împilându-te de greutatea fierului, ca unul ce ai ales a purta jugul cel prea-ușor al Domnului, Mucenice, ai împilat pe vrăjmaşul cel trufaş, care s-a împotrivit asupra Ziditorului.

   Cu legăturile cele de fier înconjurându-te Mucenice, cu veselie ai alergat din locuri în locuri. Înfrumusețându-te cu dânsele ca cu nişte salbe. Pentru aceasta împreună cu Hristos împărățești Vasilie.

   Prin curgerile sângiurilor, cu adevărat roşindu-ți ție veştmânt împărătesc, slăvite Mucenice, şi cu coroana biruinţei fiind împodobit, împreună cu Hristos, împărățeşti Vasilie, bucurându-te.

Slavă…

   Întărindu-te cu darul Crucii, fiind gonit cumplit, ai săvârşit calea cea îndelungată şi cu anevoie cântând : Voi merge Cuvinte în cărarea mărturiilor Tale, bucurându-mă şi veselindu-mă.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe cea mai presus decât Heruvimii, pe cea mai înaltă decât cerurile, pe cea mai cinstită decât zidirea, pe zidul înţelepţilor Mucenici, pe singură Născătoare de Dumnezeu, cu cântări să o cinstim.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Marea vieţii văzându-o…

   Prin muceniciile tale te-ai înălțat şi ai surpat pe vrăjmaşul mare Mucenice slăvite, şi la sfârşitul chinurilor tale încununându-te cu coroană de biruinţă, te-ai mutat către Dumnezeu, vrednicule de minuni.

   Asemănându-te Celui ce şi-a întins palmele pe Cruce, pentru tine înţelepte Mucenice, înălțându-te pe lemn, cu răbdare ai suferit șuvițările, rănind înşelăciunea cu rănile tale.

Slavă…

   Pentru Hristos legându-te Vasilie, ai legat pe neprietenii cei fără de trup; iar, slobozindu-te din trup desăvârşit ai risipit măiestriile lor, prin darul; cel dumnezeiesc, preaslăvite.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe tine te cântăm prealăudată, pe care te laudă oștile cetelor celor cereşti, şi pe tine te rog Preacurată, patimile sufletului meu vindecă-le şi din focul cel veșnic mă slobozeşte.

Irmosul :

   Marea vieții văzându-o înălțându-se de viforul ispitelor, la limanul Tău cel lin alergând, strig către Tine : Scoate din stricăciune viața mea Multmilostive.

CONDAC, glas 8.

Podobie : Apărătoarei Doamne…

   Săvârşind petrecerea după lege, ai păzit credința, Sfinţite Mucenice Vasilie. Pentru aceasta te-ai învrednicit cununilor muceniciei şi stâlp neclintit te-ai arătat Bisericii, mărturisind pe Fiul Cel fără de început cu Tatăl şi cu Duhul, pe Treimea cea nedespărţită, pe Care roagă-o, să ne izbăvim de nevoi, cei ce te cinstim pe tine, ca să strigăm ție : Bucură-te Vasilie de Dumnezeu înțelepțite.

SINAXAR

    Întru această lună, în 22 de zile, pomenirea Sfântului Sfinţitului Mucenic Vasilie Preotul bisericii Archirenilor.

Stih : Proorocul a zis pe tot trupul a fi întru durere,

Iar Mucenicul fiind tăiat n-a zis că-l doare,

Întru a douăzeci şi doua zi, a lui Martie,

A fost pătruns cu frigări Vasilie.

   Acesta a fost în vremea împărăţiei lui iulian paravatul, şi a lui satornin ighemonul Anghirei. Deci fiind pârât, l-au adus înaintea ighemonului, şi făcându-i-se întrebare, l-au spânzurat de un lemn, şi l-au strujit pe coaste, şi l-au aruncat în temniţă. Apoi scoţându-l din temniţă l-au strujit la mult ceas cu multă tărie, şi legându-l cu lanţurile, l-au băgat iarăşi în temniţă. Deci după câteva zile trecând lepădatul de lege iulian prin cetatea Anghirei, a adus pe Sfântul înaintea sa, şi făcându-i întrebare, l-a dat pe seama lui Favlentie Comitul, ca să-i scoată curele de pe trup, care i-a şi făcut îndată. Şi scoţându-i multe curele, şi aruncându-i cele dinapoi peste umeri cele dinainte înapoi, de-i spânzura pe umeri. Iar Sfântul fiind întărit cu inima, a rupt una dintr-acelea, şi a azvârlit în obrazul lui iulian. De aceea a poruncit acela, ca să-l ardă cu țepușe de fier înfocate, şi i-a găurit pântecele şi spatele, şi toate încheieturile, şi într-acelea şi-a dat sufletul în mâna lui Dumnezeu.

    Tot în această zi, Sfintele Mucenițe, Calinica şi Vasilisa, prin sabie s-au săvârşit.

Stih : Pe Calinica împreună cu Vasilisa tăind.

Bunele biruitoare s-au arătat şi a cerului împărătese fiind.

    Tot în această zi, pomenirea Sfintei Drosida, fiicei împăratului Traian şi a celor împreună cu dânsa cinci Canonice.

Stih : Drosida s-a mutat după răcorirea ungerii Mirului,

Ca din Liban îndreptată către împărăţia cerului

   Când împărăţea Traian, nu numai toată ziua omora pe creştinii cei ce mărturiseau pe Hristos, ci şi cinstitele lor moaşte, le arunca în locuri necinstite şi necurate. Deci atunci erau cinci femei canonice adică călugăriţe, care se nevoiau într-o sihăstrie păzind poruncile lui Dumnezeu, care pe lângă alte bunătăţi, avea şi acest lucru neapărat. Adică a lua moaştele Sfinţilor Mucenici, şi le ungeau cu miruri şi le înfăşurau cu giulgiu, şi aşa le îngropau în sihăstria lor. Despre care înştiinţându-se Drosida fiica împăratului traian, s-a dus la pomenitele călugăriţe având cu sineşi haine scumpe. (Căci cuvicularie, sau păzitorii împărăteşti erau cuprinşi de adânc somn, şi nu o au simţit când a ieşit din palat). Şi dar se ruga ea călugăriţelor, ca să se ducă împreună, să ia moaştele vreunui Mucenic. Iar Adrian logodnicul Drosidei, şi sfetnic fiind împăratului, îi zise : Singur stăpânitorule, stăpâne, porunceşte să se pună ostaşi păzitori la trupurile creştinilor celor omorâţi cu rea moarte, ca să vadă care sunt aceia ce fură trupurile lor. Iar împăratul a poruncit să se facă aceasta. Deci priveghind ostaşii, au prins pe cele cinci călugăriţe împreună cu Drosida fiica împăratului, şi dimineaţa le-au înfățișat pe ele la împăratul. Iar împăratul văzând pe fiică-sa, s-a înspăimântat. Pentru care a poruncit să fie pusă la bună pază, poate se va pocăi. Iar pentru cele cinci călugăriţe a poruncit să se facă un vas mare de aramă, şi întru acela să se pună călugăriţele şi împreună cu ele să se pună şi aramă în destulă, ca topindu-se arama, să se amestece cu trupurile călugăriţelor şi să se facă o magmă. Şi cu acea aramă, să se facă fundurile vaselor de aramă, a băii obşteşti, făcută fiind de curând de el, şi care era să se aprindă la serbarea numită a apoloniilor, şi să se înnoiască spre plăcerea închinătorilor de idoli celor de un cuget cu împăratul. Aceasta făcându-se şi mistuindu-se călugăriţele, s-au alcătuit vasele acelea de aramă a băii. Şi dar aprinzând ostaşii baia, propovăduia pretutindeni zicând : Câţi sunteţi prieteni milostivilor dumnezei, veniţi la înnoirile obşteştii băi. Şi îndată alergau toţi, din care cei ce au venit întâi, îndată ce s-au apropiat de uşa cea întâi a băii, au căzut jos şi şi-au dat sufletul. Asemenea au pătimit şi câţi alţii în urma aceluia s-au apropiat, căci niciunul n-a putut să între înlăuntru. Despre care înştiinţându-se împăratul a chemat pe slujitorii dumnezeilor lui, şi le-a zis : spuneţi-mi nu cumva s-a făcut vreo vrajă de creştini şi pentru aceasta nu poate să între nimeni în baie ? iar ei au răspuns : Nu împărate. Ci vasele acele de aramă, ce s-au făcut din moaştele călugăriţelor, acestea au făcut minunea aceasta. Deci porunceşte să se facă alte vase, şi aşa va conteni omorul ce se face. Deci aceasta făcându-se, a zis Adrian logodnicul Drosidei către împăratul, porunceşte o împărate să se topească de a doua oară fundurile vaselor celor dinainte, şi din acestea să se facă idoli goi în chipul călugăriţelor acelora, spre defăimarea şi necinstea lor. Care idoli să se aşeze, la obştească baia împărăţiei tale. Şi îndată a poruncit împăratul de s-a făcut. Şi după ce s-au aşezat idolii, a văzut împăratul în vis cinci mieluşele curate ce păşteau într-o grădină, şi un păstor înfricoşat, păstorindu-le pe ele, şi zicând împăratului : Prea nelegiuitule şi prea păgânule împărate, pe cele ce tu ai socotit că le pui goale în baie întru necinstea Bunului şi Înduratului păstorului Hristos, răpindu-le de la tine, le-am aşezat întru acest loc frumos al raiului unde va să vină şi Drosida, neîntinata mieluşea a lui Dumnezeu, şi fiica ta. Deci deşteptându-se împăratul, s-a umplut de mânie spurcatul, că şi după moarte Sfintele femei, au ruşinat sfaturile lui. Şi a poruncit să se aprindă două cuptoare de foc despre o parte şi despre cealaltă parte a cetăţii, şi să se dea foc pe toată ziua. Au pus încă şi scrisoare deasupra lor, care ţinea loc de poruncă împărătească, şi cuprinderea era aşa : Bărbaţi galileieni, care vă închinaţi celui răstignit, izbăvindu-vă pe voi adică de mai multe, munci, iar pe noi de osteneli şi fieştecare din voi, fără de oprire, aruncă-se pe sine în oricare cuptor îi va plăcea. Deci acest fel de poruncă sunându-se, auzind roaba lui Dumnezeu Drosida, că fieştecare din creştini, pentru dragostea şi credinţa lui Hristos se aruncă pe sine în cuptorul cel de foc, ridicând ochii la cer zicea : Stăpâne Doamne Iisuse Hristoase Fiule a lui Dumnezeu, de este voia ta ca să mă mântuiesc, şi să scap de nebunească credinţa tatălui meu traian, tu-mi ajută, ca să mă izbăvesc din cămara cea de nuntă a rău credinciosului Adrian şi să mă sui la cer, unde sunt cele cinci călugăriţe ce m-au povăţuit la frica ta. Şi adoarme cu somn adânc pe cei ce mă păzesc, ca să pot scăpa fără să mă simtă. Acestea zicându-le, şi lepădând hainele cele împărăteşti, a ieşit încetişor, nimenea prinzându-i vestea. Deci în vreme ce mergea să se arunce pe sine într-unul din cuptoare, cugeta întru sine zicând : Cum mă voi duce la Dumnezeu, neavând îmbrăcăminte de nuntă ? neluând Sfântul botez, şi pentru aceasta fiind necurată ? Ci împărate al împăraţilor Doamne Iisuse Hristoase, iată am lăsat împărăţia mea pentru dragostea ta, ca să mă aşez portar împărăţiei tale. Deci tu care te-ai botezat pentru noi, botează-mă pe mine cu Duhul Sfânt. Şi după ce a zis acestea, scoţând mirul ce-l avea sub haina sa, şi ungându-se pe sine, şi aruncându-se într-un lac, ce era din strânsurile de ploaie, s-a botezat zicând : Botează-se roaba lui Dumnezeu Drosida, în numele Tatălui şi al Fiului şi al Sfântului Duh, şi păzindu-se pe sine şapte zile, s-a împărtăşit de hrană îngerească. Iar oarecare iubitori de Hristos creştini aflându-o pe ea, şi îngăduind, au aflat de la ea, povestind într-acest chip cele pentru sine. Şi în a opta zi, făcând rugăciune, ca să o lumineze Dumnezeu ce să facă, s-a mutat către Domnul.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Cuvios Mucenic Eftimie, care s-a nevoit în Constantinopol, la anul o mie opt sute patrusprezece prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Stâlpări, şi Crucea preafericite fiind,

Eftimie vesel eşti către sabie mergând.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Dătător de rouă cuptorul l-a făcut îngerul, cuvioşilor tineri, iar pe haldei arzându-i porunca lui Dumnezeu, pe muncitorul l-a plecat a striga : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinților noştri.

   Strălucindu-te cu luminarea Darului celui dumnezeiesc, ai trecut întunericul chinurilor, făcându-te părtaş zilei celei neînserate, Înțelepte, şi strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Inima ta fiind întemeiată pe piatra dumnezeieştii cunoştinţe, nu s-a clintit de vânturile ispitelor cugetătorule de Dumnezeu, pătimitorule, Izbăvitorului tuturor strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Nebunindu-se muncitorul, a poruncit să te taie făşii slăvite, şi văzându-te că suferi, ca un fără de trup, nu a priceput nicicum a striga : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Slavă…

   În cuptorul muncilor arzându-te, ai strălucit ca aurul, şi făcându-te pecetluire dumnezeieştilor patimi, înțelepte Vasilie, strigai : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cunoscând după naştere fecioria nestricată, fecioară rămânând mai presus de minte, Celui născut din tine Mântuitorului şi Dumnezeu strigai : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Din văpaie cuvioşilor…

   Cu totul către Dumnezeu întinzându-te, durerile trupului ca un vis le-ai socotit. Pentru aceasta cu bucurie te-ai mutat către viața fericită şi fără durere, purtătorule de chinuri Mucenice Vasilie.

   Cu dragostea Atotțiitorului întărindu-te, ispitele trupului prea tare le-ai suferit şi pe vrăjmaşul cel puternic întru răutate l-ai înecat, în curgerile sângiurilor tale, Vasilie de trei ori fericite.

   Vasilie, cel ce este împărătească podoaba Bisericii lui Hristos, şi închipuirea patimilor Mântuitorului, Mucenicul cel preaviteaz, şi întărirea credincioşilor cu cântări să se laude.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Învrednicitu-te-ai după sfârşit a afla slava cea mai presus de lume şi lumina cea neînserată, Împărăţia Cerurilor, cunună neveştejită, viață fără întristare, şi bucurie negrăită, Mucenice Vasilie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Neamul omenesc s-a învrednicit mântuirii prin tine Născătoare de Dumnezeu ceea ce eşti cu dar dăruită. Căci singură ai născut nouă pe Mântuitorul, pe Care Îl preaînălţăm întru toți vecii.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Din văpaie cuvioşilor rouă ai izvorât şi jertfa dreptului cu apă o ai ars, că toate le faci Hristoase cu singură voirea. Pe Tine Te preaînălțăm întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Pe Dumnezeu a-l vedea…

   Slobozindu-te din trup preafericite, te-ai învrednicit a vedea strălucirile cele veselitoare ale Sfinţilor, şi te-ai împreunat cu oştile îngerilor, împreună cu dânşii pururea cântând : Sfânt, Sfânt, Sfânt eşti Treime, făcătoarea tuturor, şi Atotputernică.

   Ca o lumină, ca un soare mare, arătându-te în cerul Bisericii lui Hristos, preafericite, cu luminările cele slobozitoare de raze ale chinurilor, şi cu dumnezeieşti strălucirile minunilor, luminezi sufletele celor ce te laudă pe tine.

   Înfrumuseța-tu-te-ai pe sineți cu frumuseţile chinurilor, cu toată slăvirea de la Dumnezeu, purtătorule de chinuri, şi acum stai înaintea lui Hristos Celui frumos, fiind împodobit cu cununa dreptăţii. Pentru aceasta credincioşii bucurându-ne, pe tine te cinstim.

Slavă…

   Sfințitu-s-a pământul prin dumnezeiască îngroparea dumnezeiescului şi sfinţitului trupului tău, Vasilie; duhurile drepţilor au săltat, având în mijlocul lor duhul tău, Fericite. Cu care toți împreună pomeneşte-ne pe noi, care pe tine te pomenim.

Şi acum… a Născătoarei :

   Înfricoşat este chipul naşterii tale Fecioară, căci Cel ce S-a născut din tine, a fost Dumnezeu întrupat. Pe Care roagă-L Maică cinstită, şi neispitită de nuntă, ca să izbăvească de munca cea înfricoşată pe toți, cei ce cu neîndoită credinţă te cinstesc pe tine.

Irmosul :

   Pe Dumnezeu a-L vedea nu este cu putinţă oamenilor, spre Care nu cutează a căuta cetele îngereşti. Iar prin tine Preacurată, S-a arătat oamenilor Cuvântul întrupat pe Care mărindu-L cu oştile cereşti pe tine te fericim.

Şi cealaltă slujbă după rânduiala postului şi Otpustul.

 ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI TREIA

    Sfântul prea Cuviosul Părintele nostru Nicon şi o sută nouă zeci şi nouă de ucenici ai lui cei ce s-au muncit cu dânsul.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului  şi trei ale Sfinţilor, glasul al 4-lea :

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Dezmierdările trupului şi trupul cel anevoie înfrânat, prin dar l-ai supus la zăbala înfrânării, Fericite, cu puterea Duhului, ca un prea-ales biruind toată arma vrăjmaşului. Pentru aceasta te-ai făcut povăţuitor călugărilor, celor ce urmează totdeauna înţeleptei şi dumnezeieştii propovăduirii tale Nicone.

   Strălucind ca soarele de la răsărit preafericite, toată lumea o ai luminat, cu strălucirile minunilor, adunând ceată de ucenici, luminoşi ca stelele. Cu care împreună ai pătimit prea cu răbdare, tăindu-vă prin sabie, şi duhurile voastre punându-le în mâinile Stăpânului, Împăratului tuturor.

   Nici foamea, nici primejdia, nici goliciunea, nici bătăile, nici moartea cea prea silnică, cu adevărat nu v-au despărţit pe voi de dragostea lui Hristos, vrednicilor de minune. Ci ca nişte mieluşei spre junghiere, urmând Păstorului, aţi ajuns de la apus întru neînserata odihnă a Împărăţiei Cerurilor, cununi purtând, purtătorilor de chinuri.

Slavă…  Şi acum… a Născătoarei :

   Tămăduirea şi leacul cel prea-ales şi mântuitor al pocăinţei, tu mie să-mi dăruiești, ceea ce ai născut pe Dumnezeu, Mântuitorul meu, şi curgerile lacrimilor, şi cugetarea ceasului celui groaznic şi înfricoşat, şi neamăgirea Judecătorului, ca prin rugăciunile tale să scap de cutremurul muncilor şi să dobândesc darul cel dumnezeiesc.

A Crucii a Născătoarei :

   Mieluşeaua ceea ce Te-a născut pe Tine, Mieluşelul şi Păstorul, dacă te-a văzut răstignit pe lemn, ca o Maică tânguindu-se grăia către Tine : Preaiubite Fiule, cum Te-ai spânzurat pe lemnul Crucii îndelung-răbdătorule ? Cum Ți s-au pironit Cuvinte, mâinile şi picioarele Tale, de cei fărădelege ? Şi sângele Tău Ți-ai vărsat Stăpâne ?

LA UTRENIE

CANONUL Sfinţilor, şi al Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfinţilor.

Facere a lui Iosif :

Cântarea 1-a, glas 4,

Irmos :

   Adâncul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui Amalic în pustie a biruit.

   Prin luptele cele pustniceşti biruind pe cel cu măiestrie rea, te-ai încoronat cu frumusețile cele muceniceşti, şi acum stai înaintea lui Dumnezeu, rugându-te pentru noi, care te cinstim pe tine Cuvioase Nicone.

   Împuternicindu-te cu puterea, Celui ce a întărit neputinţele noastre, mai întâi a făcut vitejii în războaie,, Fericite. Şi făcându-te biruitor ai alergat la Botezul lui Hristos.

Slavă…

   Ceata ucenicilor tăi înţelepte, strălucindu-se mai întâi cu sihăstriile, s-au împodobit şi cu mucenicia, şi prin îndoite lupte şi-au împletit şi îndoite cununi.

Şi acum… a Născătoarei :

   Uşa pogorârii Tale celei către noi Doamne, mai presus de fire Te-a născut Dumnezeu şi om, în două firi, care Te numeşti în taină Răsărit şi Soare şi Lumină.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Veselească-se de tine…

   Oastea cea dumnezeiască, încingându-o cu ostăşire duhovnicească, o ai întrarmat către luptele pătimirii, Mucenice al lui Hristos Nicone.

   Pustniceşte mai întâi răstignindu-ţi trupul, te-ai nevoit a birui cetele dracilor, prin bătăile cele muceniceşti, preaslăvite Nicone.

Slavă…

   De la răsărit ca o stea, pornindu-te la apusuri ai ajuns, unde murind ai apus, şi către Hristos ai răsărit Nicone.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ceata mucenicilor a închipuit junghierea Ta Stăpâne, cunoscându-Te pe Tine odrăslit, din porunca cea neispitită de nuntă.

Irmosul :

   Veselească-se de Tine Biserica Ta Hristoase strigând : Tu eşti puterea mea Doamne, şi scăparea şi întărirea.

Sedealna, glas 3.

Podobie : Pentru mărturisirea…

   Prin dumnezeieşti graiurile maicii tale, a strălucit lumină în inima ta, şi cu botezul luminându-te, te-ai numărat în cetele călugărilor, şi te-ai făcut povățuitor şi luminător celor ce urmau ție Cuvioase. Cu care împreună roagă-te lui Hristos, ca să ne dăruiască nouă mare milă.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Dumnezeiesc cort te-ai făcut Cuvântului, singură Fecioară Maică Preacurată, cu curăţia covârşind pe îngeri. Şi pe mine, cel ce mai mult decât toţi m-am făcut întinat prin păcatele trupului, cu dumnezeieşti apele solirii tale curăţeşte-mă, cinstită, dându-mi mare milă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Mieluşeaua cea Preacurată, Fecioara Maica Cuvântului, cea nestricată, văzând pe Cruce spânzurat, pe Cel ce a răsărit dintr-însa fără durere, ca o Maică plângând a strigat : Vai mie Fiul meu, cum pătimeşti ! Vrând să izbăveşti pe om, din necinstea patimilor.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica pe Tine Soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine strigând : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Întru dumnezeieştile vărsările luminii îndulcindu-te, râurile muncilor neîngrădit le-ai trecut, Nicone, vrednicule de minune. Şi după vrednicie ai primit cununa biruinţei, Mucenice.

   Cu prealuminoasă vitejie strălucind, ca un sihastru te-ai luptat, omorând mai întâi patimile trupului, biruind a doua oară şi cu mucenicia cetele dracilor.

Slavă…

   Cu arma bunei credinţe v-aţi oştit asupra vrăjmaşului, de Dumnezeu înţelepţiţilor, şi prin moarte bună slavă aţi câştigat şi bucurându-vă strigaţi : Slavă puterii Tale, Doamne.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca pe una, ce eşti mai înaltă decât toată zidirea, Ziditorul te-a iubit pe tine Fecioară Maică Preacurată, arătându-te pe tine Maică a Sa. Pe care adunările pătimitorilor te roagă cu prea bună-cuviinţă.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Tu Doamne lumina mea în lume ai venit, Lumina cea sfântă, care întorci dintru întunericul necunoştinţei, pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   Bine plecându-te dumnezeieştilor sfătuiri ale maicii tale, în războaie ai avut puterea Crucii Nicone, cele mai bune în taină învăţându-te.

   Cu lumina bunătăţilor fiind luminată viaţa ta, de Dumnezeu cugetătorule, ai avut mucenicia ca pe o podoabă prea înfrumuseţată, preacinstite Nicone.

Slavă…

   Legilor celor de Dumnezeu începătoare, bine supunându-se mucenicii, au biruit, şi pe cei fărădelege cu dumnezeiască întrarmare, vitejeşte i-au surpat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Lumina cea fără de ani, Raza Părintelui o ai născut nouă Preacurată, făcându-Se sub ani, din bogăția bunătăţii.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Jertfi-voi Ție cu glas…

   Aducând ceată de Mucenici ca nişte stele, ca un soare cu multă lumină ai alergat de la răsărit, şi cu razele voastre aţi luminat apusul, de Dumnezeu cugetătorule Nicone.

   Cu picăturile sângiurilor tale, Mucenice, ai înecat mările mulţimii dumnezeilor şi întru adâncul luptelor, ai sugrumat pe cumplitul şi preavicleanul aflătorul răutăţii.

Slavă…

   Ca nişte crini în livada bunătăţilor aţi înflorit, şi ca nişte trandafiri cu bună mireasmă, miresmând inimile noastre cu frumuseţile muceniciei, purtătorilor de chinuri, de Dumnezeu insuflaților.

Şi acum… a Născătoarei :

   Biserică şi palat însufleţit al lui Dumnezeu, cunoscându-te pe tine ceata purtătorilor de chinuri, te roagă Stăpână, care singură ai ridicat necinstea femeilor.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curățindu-se cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glas 4.

Podobie : Cel ce te-ai înălţat…

   Cu cuviință vieţuind mai întâi Nicone, ai adunat ceată de cei supuşi lui Dumnezeu, şi cu bunăcredinţă pururea următoare ţie, cu razele patimilor ca un soare purtător de lumină de la răsărit până la apus strălucind, ai împuţinat înşelăciunea cu pârâul sângiurilor tale.

SINAXAR

    Întru această lună în 23 de zile, pomenirea Sfântului Mucenic Nicon, şi cu ucenicii săi, o sută nouăzeci şi nouă.

Stih : Nicone cunună de biruință îți găteşte ţie

Dătătorule de cununi, pentru aceasta fii murind de sabie.

În a doua zeci şi trei Nicon şi-a dat prin sabie sfârşitul cel lăudat.

    La ucenicii săi.

Stih : Unul trebuie ca patru cinci zecimi să fie,

Tăindu-se cei împreună Mucenici prin sabie.

   Acest sfânt Nicon, a fost în vremile stăpânirii ighemonului Chintilian, trăgându-se cu neamul din părţile Napolitanilor, frumos la chip, şi la faţă luminat şi înfricoşat în războaie. Din tată elin, şi Maică creştină. De aceea întâmplându-se război mare, şi înconjurare de oaste tare, aducându-şi fericitul aminte de învăţăturile maicii sale, şi suspinând dintru adâncul inimii, şi zicând : Doamne Iisuse Hristoase ajută-mi şi întărindu-se pe sine cu cinstitul semn al Crucii, a intrat în mijlocul vrăjmaşilor şi n-a încetat lovind pe unii cu sabia, pe alţii cu suliţa, până când, i-a biruit pe toţi şi i-a înfrânt, de care lucru toţi s-au mirat, şi de vreme ce s-a întâmplat cele ale războiului după voia lor, s-a întors şi el cu ceilalţi la casa sa. Şi spunându-și gândul către maică-sa, cum că voieşte a se boteza, au călătorit spre părţile Constantinopolului, şi sosind la ostrovul, ce se cheamă Hion, s-au apropiat de un munte, şi stând acolo şapte zile, nevoindu-se în post şi în priveghere şi în rugăciune. I-a vestit un dumnezeiesc înger, ca să se pogoare la mare cu toiagul care i-l dăduse acel ce i s-a arătat, şi sosind la mare, a aflat o corabie şi a intrat într-însa, şi în două zile a sosit la muntele Ganului. Şi după întâmplare i-a ieşit înainte un episcop în chip de monah; şi luându-l de mână l-a dus la o peşteră, unde locuia el, şi învăţându-l l-a botezat în numele Sfintei Treimi, împărtăşindu-l şi cu Sfintele Taine. Şi după trei ani l-a hirotonit preot, apoi şi episcop. Şi luând asupra sa a fi îndreptător şi mai mare peste toţi monahii, câţi se adunase acolo, care era o sută nouăzeci şi nouă, s-au dus cu toţii la Mitilin, şi de acolo au trecut în Italia, şi văzând pe Maica, pe care murind o au şi grijit şi o au îngropat. Apoi de acolo s-au dus la Sicilia, şi au locuit în muntele ce se zice al Tavromeniei, împreună şi cu ceilalţi o sută nouăzeci şi nouă. Deci aflând ighemonul cele pentru Sfântul, îndată a trimis de l-a adus înaintea lui împreună şi pe toţi cei o sută nouă zeci şi nouă. Şi făcându-le întrebare, i-au pus jos la pământ şi i-au sfărâmat rău cu răni, şi în sfârşit le-au tăiat capetele. Iar pe Sfântul Nicon l-au întins de patru părţi a trupului, şi l-au ars pe dedesubt cu făclii, şi l-au legat de dobitoace sălbatice, de l-au târât pe pământ, şi l-au dat de o râpă, şi l-au bătut cu pietre peste gură, şi i-au tăiat limba. Şi pe urmă i-au tăiat capul, şi aşa i s-a plinit mucenicia.

    Tot în această zi, Preacuviosul Părintele nostru Gheorghie cel nou ivit, şi făcătorul de minuni din Dinpiu.

Stih : Din vecini Gheorghie şi aici fiind :

Şi acolo, socotesc că cu tainica lui Hristos fecioară eşti petrecând.

   Acesta lăsându-şi femeia şi copiii, şi rudele, a ales calea cea strâmtă. Şi intrând sub jugul Domnului cel uşor, înconjura cetăţi şi sate şi însuşi pustiul, lipsit fiind, necăjit, de rău supărat. Deci descoperindu-se lui de la Dumnezeu sfârşitul, s-a dus la Constantinopol, şi mergând la preacinstita biserică, a Sfântului Ioan cuvântătorului de Dumnezeu, la locul numit Dinpiu, s-a odihnit în Domnul, după ce a zăbovit acolo multe zile. Şi după ce s-au adunat de faţă cei ce erau să-l îngroape, şi au văzut lanţul cu care era înfăşurat trupul lui, că era foarte greu, şi tot trupul lui era tipărit în el, deci strigau : Doamne miluieşte. Pentru care a fost şi îngropat în tinda pomenitei Biserici, în mormântul de marmură ce i s-a făcut, revărsând vindecări de multe minuni celor ce cu credinţă se apropie de el, din care unii din cei ce au câştigat ajutorul lui încă şi acum tuturor mărturisesc facerile de minuni ce s-au făcut la ei.

    Tot în această zi, Sfântul Dometie, de sabie s-a săvârşit.

Stih : Acest ce se uită înlăuntru cumplit purtător de sabie :

Grăbeşte ca că pogoare prin sabie capul lui Dometie.

    Tot în această zi, Sfântul noul Cuvios Mucenic Luca, care a mărturisit în Mitelina la anul o mie opt sute doi, prin spânzurare s-a săvârşit.

Stih : Luca cel Cuvios prin spânzurare se află murind :

Şi cu ceata mucenicilor împreună este prăznuind.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam, cu pofta bunei credințe, mai vârtos decât văpaia focului fiind aprinşi au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Mai mult decât aurul fiind ispitit cu bătăile, de Dumnezeu cugetătorule turn al bunătăţilor te-ai arătat, gonind năpădirile dracilor, şi strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul meu şi Domnul.

   După sfârşit fiind aruncat trupul tău întru ascuns Mucenice, slobozind străluciri dumnezeieşti ale tămăduirilor, goneşte vătămarea demonului, care arătat le-a făcut, silindu-se de Dumnezeiescul Duh.

   Cu totul îndulcindu-te întru privirile cele dumnezeieşti, ţi-ai dat trupul bătăilor prin răbdare preafericite, căci ai dorit a sta în ceruri înaintea Atotţiitorului, purtătorule de cunună slăvite.

Slavă…

    Fiind păstor al oilor celor cuvântătoare, nevătămat ai păzit staulul Părinte înțelepte, de lupii cei înţelegători, şi împreună cu dânsele te-ai sălăşluit în lăcaşul cel ceresc, ca să staţi înaintea Stăpânului tuturor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cuvântul Tatălui, nestricând nicicum fecioria ta, S-a sălăşluit întru tine, şi a tras ceata mucenicilor cea pururea pomenită, care te propovăduiește pe tine, Născătoare de Dumnezeu Preacurată.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Mâinile întinzându-și Daniil…

   Purtând strălucirea inimii tale neadormită, şi adăpată cu pâraiele lacrimilor şi cu sângele muceniciei Cuvioase, locuieşti acum în cămara cea nefăcută de mână, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Arătatu-te-ai podoabă pustnicilor, şi pătimitorilor, căci întru amândouă te-ai arătat iscusit, ridicând biruinţe care îngrozesc mintea, asupra vrăjmaşului Nicone, strigând : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Sufletele le-ai adăpat cu sângiurile tale, îndemnându-le către râvnă dumnezeiască Cuvioase, tabăra dracilor o ai rănit cu săbiile rănilor, arătând întru tine numirea cea adevărată, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Şi acum… a Născătoarei :

   Rupe sarcina cea grea a răutăţilor mele Preacurată, ceea ce prin naşterea ta ai îndreptat căderea lui Adam, şi mă luminează prealăudată, ca într-un suflet să strig : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Mâinile întinzându-și Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna-credinţă, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată…

   Văzutu-te-a pe tine, înflorit cu frumuseţile rănilor, Dătătorul cununilor, şi îmbrăcat cu porfira dintru muceniceştile tale sângiuri, şi împreună cu Dânsul te-ai sălăşluit, dumnezeieşte veselindu-te Nicone.

   Cât este de preafrumoasă dragostea ta, care o ai avut către Domnul; și cât este de fierbinte dorirea cea aprinsă de focul cel dumnezeiesc și preaminunată este pătimirea, care te-a împreunat pe tine cu cele cereşti Nicone.

   Avându-te pe tine soborul pătimitorilor, ca pe un soare mare întru înălţimea Bisericii, ca nişte stele de lumina cea dumnezeiască revărsându-se, cu strălucirile cele slobozitoare de raze, lumea o strălucesc.

Slavă…

   Aducând înaintea Dătătorului de cununi ceata pătimitorilor cea de două sute, te-ai ridicat către lăcaşurile cele nestricate, cu care, împreună adu-ţi aminte Mucenice, pentru cei ce astăzi săvârşesc sfinţită pomenirea voastră.

Şi acum… a Născătoarei : 

   Lăcaş Luminii te-ai arătat a Ceea ce pentru noi S-a născut din tine, pe care roagă-o neîncetat Preacurată, ca să lumineze cugetele noastre celor ce cu pravoslavie te cântăm pe tine şi Născătoare de Dumnezeu te propovăduim Fecioară Maică curată.

Irmosul :

   Hristos Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

LUMINÂNDA glasului, de 3 ori. STIHOAVNA Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI PATRA

Înainte prăznuirea Bunei Vestiri, a Preasfintei Născătoare de Dumnezeu.

LA VECERNIE

    VEZI : Pentru înainte prăznuirea Bunelor Vestiri ale Preasfintei Stăpânei noastre Născătoarei de Dumnezeu, ori în ce zi, se vor întâmpla, să se caute învățătura pe larg la Triod, începându-se de la slova aceasta : (R)

    La Doamne strigat-am… Punem stihirile pe 10. Samoglasnica zilei de 2 ori, şi mucenicina, şi 3 podobnice ale Triodului, şi ale înainte prăznuirii 4, glas 4,

Podobie : Ca pe un viteaz…

   Taina cea ascunsă şi de îngeri neştiută, Gavriil Arhanghelul o adeverează. Şi acum vine la tine, ceea ce una eşti nestricată şi bună porumbiţă şi chemarea neamului nostru, şi strigă către tine : Preasfântă bucură-te, găteşte-te, prin Cuvântul acesta, să primeşti pe Dumnezeu Cuvântul în pântecele tău. De 3 ori.

   Cămară purtătoare de lumină, s-a gătit Ție Stăpâne, pântecele cel nestricat al fiicei lui Dumnezeu. Pogoară-te şi vino la dânsa, miluieşte făptura Ta, care pentru pizmă a luat război, şi a fost ţinut în robia celui viclean, şi frumusețea cea dintâi şi-a pierdut, şi aşteaptă pogorârea Ta cea mântuitoare.

   Gavriil Arhanghelul, arătat vine la tine şi strigă ție, ceea ce eşti cu totul fără prihană : Bucură-te dezlegarea blestemului, scularea celor căzuți. Bucură-te ceea ce una ai fost aleasă lui Dumnezeu; bucură-te norul cel însufleţit al soarelui, primeşte pe Cel fără de trup, care a voit a Se sălăşlui în pântecele tău.

Slavă… Şi acum… glas 2.

   Binevesteşte Gavriil astăzi celei pline de dar : Bucură-te Fecioară care nu ştii de mire şi neispitită de nuntă ! Nu te mira de chipul meu cel străin, nici te spăimânta, că Arhanghel sunt. Şarpele a amăgit pe Eva oarecând; iar eu acum binevestesc ție bucurie : Rămânea-vei întreagă, şi vei naşte pe Domnul Preacurată.

VOHOD : Prochimenul şi paremiile zilei.

    Şi cealaltă slujbă a liturghiei celei mai înainte sfinţite. Iar de nu este liturghie la Doamne strigat-am… Stihirile pe 6, ale triodului 3 şi ale praznicului 3. Slavă… Şi acum… Binevesteşte Gavriil astăzi…

    LA STIHOAVNĂ, cântăm samoglasnica zilei de 2 ori, şi mucenicina. Slavă… Şi acum… a înainteprăznuirii, Glas. 2, a lui Teofan.  Taina cea din veac se descopere astăzi...,  Caută în ziua de praznic, Slava, de la Laude Acum slobozeşte pe robul Tău… Sfinte Dumnezeule… Şi după : Tatăl nostru… Troparele : Născătoare de Dumnezeu Fecioară… Şi metaniile. Iar de se va întâmpla Sâmbătă, sau Duminică, se zice troparul acesta al înainteprăznuirii, glas 4 :

   Astăzi începerile bucuriei, a toată lumea îndeamnă a lăuda înainteprăznuirea, că iată Gavriil vine aducând fecioarei Bunăvestire, şi către dânsa strigă : Bucură-te cea plină de dar, Domnul este cu tine.

LA UTRENIE

    Aliluia şi troicinile glasului, iar de se va întâmpla Sâmbătă sau Duminică. La Dumnezeu este Domnul… Troparul înainte-prăznuirii. După obișnuitele Catisme şi după sedelne Psalm 50.

CANOANELE

Al înainte-prăznuirii cu Irmosul pe 6, şi ale Triodului după rânduiala lor.

CANONUL înainte-prăznuirii.

Facere a lui Teofan.

Cântarea 1-a, glas 4,

Irmos :

   Adâncul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui Amalic în pustie a biruit.

   Lumea cu bucurie se veseleşte, ca ceea ce a simţit pogorârea Domnului întru tine. Că pentru milostivirea milei din cer se pogoară, în pântecele tău Fecioară întrupându-Se.

   Iată la tine împărăteasă se trimite dumnezeiescul Arhanghel, să-i vestească venirea Împăratului tuturor şi Dumnezeu, şi să strige ție : Bucură-te chemarea strămoşului.

   Năstrapa cea prealuminoasă şi cu totul de aur, se găteşte spre primirea manei vieţii : Că la tine va să vină prin glasul îngerului, întru tine mai presus de fire sălăşluindu-se.

   În pântecele tău cel curat va să se sălășluiască Domnul, cel ce locuiește pururea în cer. Că vine să facă Cer, amestecarea celor pământeşti, întru aceasta arătat îmbrăcându-Se.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Nu întru înţelepciune…

   Pământule, cel ce creşteai cu întristare spinii patimilor, săltează, dănțuiește; că iată lucrătorul pământului, cel fără de moarte, vine acum, să te scoată din blestem.

   Dumnezeiască lână, Fecioară neîntinată găteşte-te; că întru tine va să Se pogoare Dumnezeu ca o ploaie, ca să usuce izvoarele călcării de poruncă.

   Dumnezeiască carte împodobeşte-te ! Căci cu degetul Tatălui va să se scrie întru tine dumnezeiescul Cuvânt întrupându-Se, dezlegând călcarea de lume a dobitociei mele.

   Sfeşnice de aur, primeşte Focul Dumnezeirii, Cel ce străluceşte prin tine, şi lumină lumii dăruieşte. Prin care întunericul răutăţilor mele va să se strice.

Irmosul :

   Nu întru înţelepciune şi în putere, şi în bogăţie ne lăudăm; ci întru Tine înţelepciunea Tatălui cea Ipostatnică Hristoase. Că nu este Sfânt afară de Tine Iubitorule de oameni.

Sedealna, glas 3.

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale…

   Astăzi toată făptura să bucură, căci îngerul zice ție : Bucură-te, binecuvântată Marie Preacurată Maica lui Hristos. Astăzi se întunecă dușmănia şarpelui; căci legătura blestemului strămoşului s-a dezlegat. Pentru aceasta şi noi pentru toate strigăm către tine : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar !

Slavă… Şi acum… altă Sedealnă, glas 1.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi lumii… 

   Cu venirea Preasfântului Duh, pe Cel împreună cu Tatăl pe scaun şezător, şi de o Ființă, prin glasul Arhanghelului l-ai zămislit, de Dumnezeu Născătoare, chemarea lui Adam.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica pe Tine Soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine strigând : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Taina cea dedemult, mai-nainte de veci rânduită, începe a lua arătare. Pământule şi cele cereşti, cu un glas veseliți-vă şi cu bucurie strigaţi.

   Cămara cea mare a Împăratului, deschideți dumnezeieştile intrări ale auzurilor, că iată vine la tine Hristos adevărul, şi va să Se sălăşluiască în mijlocul tău.

   Ca să îndrepteze Izbăvitorul alunecarea strămoașei, Se va arăta sălăşluindu-Se în pântece neispitit de nuntă, Căruia să-i strigăm cu bună versuire : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Avvacum munte mare, pe tine dedemult mai-nainte te-a numit, cu bunătăţile umbrit : Din care era să se arate Dumnezeul nostru, Fecioară cu totul fără prihană, ceea ce una eşti îndreptarea oamenilor.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Tu Doamne lumina mea în lume ai venit, Lumina cea sfântă, care întorci dintru întunericul necunoștinței, pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   O nespurcată mieluşea ! Mieluşelul Dumnezeul nostru în pântecele tău vine să Se sălășluiască, ridicând păcatele noastre.

   Toiagul cel de taină, peste puţin va să înflorească Floarea cea dumnezeiască precum scrie, din rădăcina lui Iessei nouă arătându-Se.

   Prin glasul îngerului, lucrându-te ca o vie, spre odrăslirea Strugurului celui copt şi nestricat, gătește-te Fecioară.

   Cel ce eşti mai mare între Prooroci Isaie, veseleşte-te; căci Fecioara, pentru care ai propovăduit, în pântece zămisleşte pe Îngerul Sfatului celui mare.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Jertfi-voi ţie cu glas…

   Bucură-te, ție Gavriil Arhanghelul grăieşte, că bucuria vei să o zămisleşti în pântecele tău negrăit, care Eva prin neascultare Fecioară, o a pierdut.

   Nu te teme, nu va arde nicicum pântecele tău Focul Dumnezeirii Fecioară; căci rugul pe tine mai-nainte te-a închipuit dedemult, aprins fiind, şi nicicum arzând Preacurată.

   Munte, pe care Daniil mai-nainte l-a văzut cu Duhul, bucură-te Fecioară; că din tine Piatra cea înţelegătoare va să Se taie, şi va să zdrobească idolii cei fără de suflet ai dracilor.

   Împăratul păcii la tine va să vină, şi prin tine Maica lui Dumnezeu, va să împace, pe cei supuşi şi biruiţi prin sfatul cel rău al şarpelui.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curățindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glas. 8.

Podobie : Apărătoarei Doamnei…

   Tu eşti începătura mântuirii noastre, tuturor celor de pe pământ, de Dumnezeu Născătoare, că dumnezeiasca slugă marele începător cetelor Gavriil a fost trimis din Cer, să stea înaintea ta, şi ți-a adus bucurie de dar dăruită. Pentru aceasta toți strigăm ție : Bucură-te mireasă nenuntită.

SINAXAR

    Întru această lună în 24 de zile, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Artemon Episcopul Seleuciei, din Psidia.

Stih : Artemon trupul aruncându-l ca pe o uşurare :

Nimic pământesc având, trece către cereasca sălăşluire.

În douăzeci și patru Edenul a primit.

Pe Artemon cel preacinstit.

   Acest fericit era de patrie din cetatea Seleuciei, născut şi crescut într-însa. Deci sosind fericitul Apostol Pavel acolo, nu era cu putinţă a se ascunde lumina sub obroc. Ci l-a făcut păstor şi dascăl norodului. Carele povăţuind bine şi cu plăcerea lui Dumnezeu turma sa, s-a făcut tuturor, celor ce le trebuia liman de mântuire, văduvelor şi săracilor şi lipsiţilor grijitor, şi sufletelor şi trupurilor doctor. Întru acestea bine petrecând, şi-a săvârşit viaţa în adânci bătrâneţe.

    Tot în această zi, Sfântul Sfinţitul Mucenic Artemon, Preotul Laodiceei.

Stih : Mutându-te din lume, şi de Dumnezeu apropiindu-te :

Al tău sunt eu, mântuieşte-mă ai zis Artemone fericite.

   Când împărăţea diocleţian în Roma, trimis a fost în părţile Laodiceei, oarecarele comis Patricie cu numele, ca să facă după poruncile împărăteşti. Iar Sisinie Episcopul locului împreună cu Artemon Preotul şi cu alţi oarecari creştini, au intrat noaptea în capiştea Artemidei şi zdrobind idolii cei de acolo, prin foc i-a făcut cenuşă. Despre care înştiinţându-se mai sus numitul comis, s-a umplut de mânie, şi luând cu sine mulţime de norod, călare fiind el pe cal împărătesc ieşea afară din cetate către biserica creştinilor, ca să ardă pe toţi şi pe Sisinie şi pe Artemon, să-i taie în bucăţi. Deci apropiindu-se el de biserică, s-a cuprins de mare frică, şi venindu-i o foarte mare fierbinţeală, s-a întors acasă şi s-a pus în aşternut. Din care venind în nespusă ticăloşie, a înştiinţat pe Episcopul zicându-i : Roagă-te Dumnezeului tău, ca să mă uşurez de boală, şi-ţi voi face chipul tău de aur în mijlocul cetăţii; iar Episcopul dimpotrivă l-a înştiinţat zicând : Aurul tău fie cu tine. Iar de vei crede Hristosului şi Dumnezeului meu, te vei vindeca. Iar el i-a scris lui aşa : Cred întru Dumnezeul tău; Numai de mă voi vindeca. Şi o minune ! Îndată s-a sculat fără a mai avea vreo rămăşiţă de boală. Şi ducându-se spre cetatea Cezareei, ca la trei mile de loc departe de Laodiceea, a întâlnit pe preotul Artemon, urmându-i doi cerbi, şi şase măgari sălbatici, şi a zis lui Artemon : Cum le-ai vânat acestea; Iar el i-au răspuns : Cu Cuvântul Hristosului meu le-am vânat. Şi comisul i-a zis : Au doară creştin eşti tu ? Răspuns-a Sfântul : Aşa din tânăra mea vârstă sunt creştin. Atuncea legându-l pe el cu două lanţuri, şi dându-l pe seama ostaşilor, a poruncit ca să-i urmeze până la Cezareea. Iar Sfântul întorcându-se către dobitoacele cele ce-i urmau, le-a zis : Duceţi-vă la Episcopul Sisinie. Şi ele ducându-se, i s-a vestit lui prin portari. Şi a zis Sisinie portarului : De unde au venit dobitoacele acestea ? Atuncea din porunca lui Dumnezeu, un cerb luând glas omenesc, a zis : Robul lui Dumnezeu Artemon, prins fiind de rău credinciosul comit, se duce legat la cetatea Cezareei, şi nouă ne-a poruncit ca să venim aici. Care auzindu-le Episcopul, s-a înspăimântat. Şi chemând pe Diaconul său Filea, l-a trimis la Cezareea zicându-i : Du-te şi află, de sunt adevărate cele ce am auzit de la cerb. Şi ducându-se, a aflat pe Artemon în închisoare. Şi sărutându-se amândoi, din porunca slujitorilor, s-au depărtat unul de altul. Iar a doua zi, şezând comisul pe scaun, a adus  de faţă pe fericitul Artemon, şi i-a zis : Cinsteşte-ţi omule bătrânețile tale, şi jertfeşte dumnezeilor. Iar Sfântul i-a zis : Şaisprezece ani am petrecut citind în biserică norodului dumnezeieştile Scripturi, şi douăzeci şi opt de ani, am săvârşit slujba Diaconiei lui Hristos citind Dumnezeieştile Evanghelii; Şi treizeci şi trei împlinesc Preot, învăţând poporul, cu ajutorul Dumnezeului meu, şi tu acum, îmi zici, ca să jertfesc demonului celui nesimţit asemenea ţie ? Acestea auzindu-le comisul, s-a tulburat şi arzând în foc un grătar de fier, a întins pe Mucenicul pe acela. Iar Sfântul ridicându-și ochii spre cer a zis : Doamne Iisuse Hristoase nu ierta spurcatului acestui comis ca să-şi râdă de mine robul tău : Ci ştiind că pentru tine le pătimesc acestea, dă-mi răbdare, ca desăvârşit să rămână el ruşinat. Acestea zicându-le Sfântul, iată venind de la Episcopul Sisinie şi cerbul, şi ştergând cu limba sa rănile Sfântului din porunca lui Dumnezeu, spre înfruntarea necredincioşilor, a zis cerbul către comis (căci ce este cu neputinţă la Dumnezeu ?) Să ştii că robul lui Dumnezeu Artemon, degrab îşi va izbândi; Căci două păsări te vor răpi pe tine, şi te vor băga în cazanul cel clocotit, şi cărnurile tale se vor topi, căci te-ai lepădat de Dumnezeul căruia ai mărturisit că vei crede. Iar după ce s-a mustrat de dobitocul cel sălbatic, a poruncit ostaşilor să săgeteze cerbul. Iar cerbul sărind aproape de cel ce şedea împreună cu comisul, şi săgeata cea aruncată asupra lui, trecând alăturea a scăpat; Iar cel ce şedea aproape, primind săgeata şi foarte rănindu-se, şi-a lepădat sufletul. Deci întristându-se comisul, s-a dus de acolo, punând pe Sfântul la închisoare. Iar a doua zi, a poruncit ca să se pună întru un cazan smoală, şi să i se dea foc mult, ca întru acela cu capul în jos să bage pe Sfântul. Deci făcându-se aceasta, rânduiţii slujitori au venit la comisul, vestindu-i învăpăierea cazanului. Iar el încălecând pe cal s-a dus drept la cazan. Şi când era aproape de cazan, atunci, o minune ! Fără de veste pogorându-se din cer doi îngeri, ca în chip de vulturi şi răpindu-l pe el de pe cal l-au băgat în cazan, şi aşa de tare s-a mistuit, încât nici os nu i-a rămas. Care văzându-o ostaşii şi toată mulţimea, s-au spăimântat şi au fugit. Iar Sfântul rămânând singur, a slăvit pe Dumnezeu. Şi prin rugăciune în locul acela, a scos izvor de multă apă, aceasta văzându-o Vitalie, jertfitorul idolilor, şi alţii mulţi, s-au botezat şi în noaptea aceea a venit glas către Sfântul zicându-i : Du-te pe ţărmurile mării despre Asia şi acolo vei curăţi pe mulţi de feluri de patimi, şi draci vei izgoni. Şi mulţi luminându-se de tine, vor slăvi pe Dumnezeu. Iar Sfântul încălecând pe un măgar sălbatic, călătorea. Şi răpit fiind de dumnezeiescul înger s-a aflat în locul ce i se descoperise. Deci multe semne făcând acolo şi pe mulţi luminându-i şi povăţuindu-i către Dumnezeu, mai în urmă fiind prins i s-a tăiat capul de către închinătorii de idoli.

    Tot în această zi, Preacuviosul Părintele nostru Zaharia, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Lui Dumnezeu asemănându-te prin putere Părinte.

Te faci împreună moştean Fiului lui Dumnezeu, de pe pământ mutându-te.

    Tot în această zi, Sfinţii opt Mucenici cei din Cezareea Palestinei, prin sabie s-au săvârşit.

Stih : Ceată de opt la număr petru Mântuitorul s-a tăiat

Cel ce mai înainte a opta zi tăiere împrejur a luat.

    Tot în această zi, Preacuviosul Martin Tebeul, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Bunule Martine în bătrâneţe bune crescând.

Către părinţii cei morţi te adaugi murind.

    Tot în această zi, Sfântul Sfinţit Mucenic Partenie Patriarhul Constantinopolului care a mărturisit în Constantinopol la anul o mie şase sute cinci zeci şi şapte, prin sugrumare s-a săvârşit.

Stih : Lui Partenie îndoită cunună s-a împletit.

Ca nevoitorului Domnului celui sfinţit.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Cel ce ai mântuit în foc pe tinerii lui Avraam şi ai ucis pe haldei, care fără dreptate vânau pe cei drepți, prealăudate Doamne : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Sicriule cuvântător, pe care puitorul de lege cel adevărat iubindu-te, întru tine va să-Și facă sălăşluire, de veselie umple-te, că prin tine pe cei stricați va să-i înnoiască.

   Dumnezeiască ceata Proorocilor, dacă a simţit venirea spre tine cea pașnică a Izbăvitorului, Fecioară a strigat ție : Bucură-te izbăvirea tuturor, bucură-te ceea ce una eşti mântuirea oamenilor.

   Nu te teme de glas, nu te spăimânta de cela ce-ţi grăieşte, că sluga lui Dumnezeu este, şi a venit să-ți arate ție taina cea de îngeri nespusă, ceea ce nu ştii de nuntă blagoslovită Marie.

   Văzut-a toată făptura robită de vrăjmaşul Fecioară, şi a voit să o miluiască pe ea prin tine, pentru milostivirea milei Iubitorul de bine : Deci să nu fii necrezând cuvintelor îngerului.

Cântarea a 8-a,

Irmos :

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna-credinţă, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Norule cel uşor al Luminii, ceea ce nu ştii de nuntă găteşte-te. Iată Soarele cel neapus va să strălucească de sus ție care puțină vreme va să Se ascundă întru tine, şi lumii va să Se arate, dezlegând întunericul răutăţii.

   Slujitorul cel mai întâi dintru îngeri a strigat ție glas de bucurie, vestind ție pe Îngerul Sfatului Celui mare, Preacurată, care S-a întrupat dintru tine pentru bunătatea, Căruia strigăm : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

   Ca un trandafir din văi Curată, ca un crin cu bun miros cunoscându-te pe tine, Făcătorul nostru Domnul, acum a iubit frumuseţea ta Curată, şi va să se întrupeze din sângele tău, ca pentru bunătate să gonească putoarea cea rea a înşelăciunii.

   Dea-dreapta Tatălui neosebindu-se, întru tine va să facă sălăşluire, cel mai presus înfiinţat Preacurată, ca să te pună dea-dreapta Sa pe tine, cea prea de aproape şi bună, ca pe o împărăteasă. Şi dreapta să-şi tindă tuturor celor căzuţi, şi să ne mântuiască pe noi.

Cântarea a 9-a,

Irmos :

   Eva adică prin boala neascultării, blestem înlăuntru a adus; iar tu Fecioară de Dumnezeu Născătoare, prin odrasla purtării în pântece, lumii blagoslovenie ai înflorit. Pentru aceasta toți te mărim.

   Eva cu adevărat a cules rod lucrător de moarte, atotpierzător; iar dintru tine va să răsară rod de nemurire solitor, Hristos dulceaţa noastră, Stăpână. Pe care acum lăudându-L, pe tine te slăvim.

   Plecând cerurile, acum la noi Te pogoară, iată scaun s-a gătit Ție Cuvinte în pântecele Fecioarei. Întru care ca un Împărat prea tare şezând, vei să ridici din cădere zidirea dreptei Tale.

   Hristos a iubit frumuseţea ta Preacurată, şi în pântecele tău S-a sălăşluit, ca din grozăvia patimilor neamul omenesc să-l izbăvească, şi frumuseţea cea dedemult să-i dăruiască. Căruia închinându-ne, pe tine te slăvim.

   Ca o ţarină nesemănată Curată primeşte prin cuvânt pe Cuvântul cel Ceresc, care ca nişte grâu roditor va să răsară din tine, şi marginile va să hrănească cu pâinea cunoştinţei, Căruia închinându-ne, pe tine te mărim.

De se va întâmpla Sâmbătă sau Duminică.

LUMINÂNDA.

Podobie : Cu ucenicii să ne suim…

   Gavriil dintru înălțime pogorându-se, Născătoarei de Dumnezeu, a strigat : Bucură-te, căci tot blestemul strămoaşei pierzându-l, pe cei din Adam îi va blagoslovi, Cel ce a odrăslit dintr-însa.

Slavă… Şi acum… iar aceasta.

    La Stihoavnă, stihira Triodului. Samoglasnica zilei de 2 ori, şi mucenicina. Slavă… Şi acum… a înainte prăznuirii, glas 4.

   Limba care nu o ştia, o a auzit Născătoarea de Dumnezeu, căci a grăit către dânsa Arhanghelul, graiurile Buneivestiri. De unde cu credinţă primind vestirea, Te-a zămislit pe Tine Dumnezeul cel mai-nainte de veci. Pentru aceasta şi noi bucurându-ne, strigăm ție : Cela ce Te-ai întrupat dintr-însa fără schimbare Dumnezeule, pace lumii dăruieşte şi sufletelor noastre mare milă.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI CINCEA

Bunăvestirea Preasfintei Stăpânei noastre de Dumnezeu Născătoarea şi pururea Fecioară Maria.

Se cade a şti că la Vecernia ce se zice de cu seară a Bunelor Vestiri, de se va întâmpla Sâmbătă sau Duminică :

LA VECERNIA CEA MICĂ

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe patru : glasul al 4-lea :

Podobie : Cel ce de sus eşti chemat...

   Făcătorul neîndurându-Se de făptură, şi de milostivirea Sa fiind plecat, în pântecele Fecioarei, fiicei lui Dumnezeu a Se sălăşlui Se apropie. La care marele Arhanghel a venit, zicându-i : Bucură-te ceea ce eşti de Dumnezeu dăruită, acum este cu tine Dumnezeul nostru. Nu te spăimânta de mine, maimarele voievod al Împăratului. Că ai aflat darul, care l-a pierdut, dedemult Eva strămoaşa ta, şi vei zămisli şi vei naşte pe Cel de o Fiinţă cu Tatăl. De 2 ori.

   Străin este cuvântul tău şi vederea, străine sunt graiurile şi vestirile, Maria a zis către înger, să nu mă amăgeşti, căci sunt fecioară neîmpărtășită de nuntă ? Îmi grăieşti, că voi zămisli pe Cel necuprins ? Şi cum va încăpea pântecele meu pe Acela, pe care măririle cereşti nu pot să-L încapă ? Cortul lui Avraam să te înveţe pe tine acum care pe Dumnezeu a încăput, mai-nainte închipuind dedemult Fecioară pântecele tău cel de Dumnezeu primitor.

   În cetatea Nazaret venind Gavriil, ţie cetăţii Împăratului Hristos, celei însufleţite s-a închinat, strigând către tine : Bucură-te binecuvântată de Dumnezeu dăruită ! Vei să primeşti în pântecele tău pe Dumnezeu întrupat, care pe tine pentru milostivire, va să cheme omenirea la fericirea cea dintâi. Binecuvântat este dumnezeiesc Rodul pântecelui tău, Cel fără de moarte, care dă lumii prin tine, mare milă.

Slavă..., Şi acum..., glas 1 a lui Anatolie :

   În luna a şasea, maimarele Voievod a fost trimis la tine, Fecioara cea curată, să-ți vestească ție cuvântul mântuirii, şi împreună să strige către tine : Bucură-te cea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine. Vei să naşti pe Fiul Cel mai-nainte de veci din Tatăl, care va să mântuiască pe poporul său de greşalele lor.

LA STIHOAVNĂ, stihirile glas 8.

Podobie : O preaslăvită minune…

   Maimarele puterilor celor de sus, în Nazaret pogorându-se, Fecioarei s-a închinat zicând : Bucură-te căruţă curată a Dumnezeirii. Pe tine din veac Dumnezeu te-a iubit, spre lăcaş te-a ales. Sluga Stăpânului tău vin la tine strigând : Vei naşte pe Domnul, nestricată rămânând.

Stih : Binevestiţi din zi în zi mântuirea Dumnezeului nostru.

   Ce este chipul tău cel de foc ? Lui Gavriil cea curată cu mirare a zis. Care este a ta dregătorie şi puterea cuvintelor ? A zămisli Fiu îmi vestești, dar eu de ispită de bărbat nu ştiu. Du-te de la mine departe, nu mă amăgi omule, ca şi mai-nainte şarpele cel viclean pe Eva strămoaşa.

Stih : Cântaţi Domnului cântare nouă, cântaţi Domnului tot pământul.

   Duhul lui Dumnezeu Cel Preasfânt, va veni peste tine Preacurată, Gavriil iarăşi a zis, şi te va umbri puterea Celui Preaînalt, şi vei naşte Fiu, care va păzi fecioria ta nevătămată. Acesta este Fiul cel nespus după neam; Acesta arătându-se va mântui pe poporul său, precum bine a voit.

Slavă..., Şi acum..., glasul al 4-lea.

   În luna a şasea trimis a fost Arhanghelul, la Fecioara cea curată şi zicându-i ei să se bucure, bine i-a vestit că Izbăvitorul dintr-însa va să iasă. Deci primind închinăciunea, te-a zămislit pe tine Dumnezeul cel mai înainte de veci, care bine ai voit a te întrupa negrăit, spre mântuirea sufletelor noastre.

Tropar, glasul al 4-lea.

   Astăzi este începătura mântuirii noastre, şi arătarea tainei celei din veac. Fiul lui Dumnezeu, fiu fecioarei Se face, şi Gavriil darul bine-l vesteşte. Pentru aceasta şi noi împreună cu dânsul Născătoarei de Dumnezeu să-i strigăm : Bucură-te cea plină de dar Domnul este cu tine.

BUNELE VESTIRI

Ale Preasfintei Stăpânei noastre de Dumnezeu Născătoarei şi pururea Fecioarei Maria.

Care se încep de Joi, a treia săptămână din post, şi se suie până în Miercurea săptămânii celei luminate.

    De este post începem Vecernia fără Catismă, şi fără metanii. La Doamne strigat-am… Punem stihirile pe 10, şi cântăm Samoglasnica zilei de 2 ori (iar mucenicina nu o zicem) şi 3 podobnice din triod şi ale praznicului 3, pe 5, îndoind două. VEZI : Pentru toată slujba praznicului pe larg să cauţi învăţătură la Triod la slova aceasta : (T)

Glas 6.

Podobie : Toată nădejdea…

   Sfatul cel mai înainte de veci, descoperindu-l ție Fecioară Gavriil, a stătut înaintea ta, închinându-se ție şi zicând : Bucură-te pământul cel nesemănat; Bucură-te rugul cel nears; Bucură-te adâncul cel ce este cu anevoie a se vedea; Bucură-te podul, care ne treci pe noi la cer şi scara cea înaltă care o a văzut Iacov; Bucură-te năstrapa cea dumnezeiască a manei; Bucură-te dezlegarea blestemului; Bucură-te chemarea lui Adam, Domnul este cu tine. De 2 ori.

   Te arăţi mie ca un om, zis-a Curata fecioară, către Arhistrateg, şi cum vesteşti graiuri mai presus de om ? Ai zis că va fi Dumnezeu cu mine, şi că se va sălăşlui în pântecele meu ? Şi cum voi fi sălaş desfătat spune-mi şi loc sfinţirii Celui ce este mai presus de Heruvimi ? Nu mă înșela pe mine cu înşelăciune. Că n-am cunoscut dulceaţă; Nunții sunt neîmpreunată, dar prunc cum voi naşte ? De 2 ori.

   Dumnezeu unde voieşte, se biruieşte rânduiala firii, zis-a cel fără de trup, şi se lucrează cele ce sunt mai presus de om. Crede cuvintelor mele celor adevărate, ceea ce eşti cu totul sfântă şi fără de prihană. Iar ea a strigat : Fie mie acum după cuvântul tău, şi voi naşte pe Cel fără de trup, care va lua din mine trup. Pentru ca să ridice ca un Puternic pe om, la cinstea cea dintâi, prin împreunare.

Slavă..., Şi acum...,

Glas 6, a lui Ioan Monahul :

   Trimis au fost din cer Gavriil Arhanghelul, bine să vestească Fecioarei zămislirea. Şi venind în Nazaret, cugeta întru sine, de minune spăimântându-se. Cum Cel ce este necuprins întru cei de sus, din Fecioară va să se nască ? Cela ce are scaun Cerul, şi aşternut picioarelor pământul, în pântece de fecioară încape, spre care cei câte cu şase aripi, şi cei cu ochi mulți a privi nu pot. Acela cu un cuvânt a Se întrupa dintr-însa bine a voit. Al lui Dumnezeu este cuvântul acesta. Deci ce stau, şi nu grăiesc Fecioarei ? Bucură-te cea plină de dar, Domnul este cu tine; Bucură-te Curată Fecioară; Bucură-te Mireasă, care nu ştii de mire; Bucură-te Maica vieții. Binecuvântat este Rodul pântecelui tău.

VOHOD : Lumină lină…

Prochimenul şi Paremiile zilei din Triod şi ale praznicului 3.

De la Facere citire :

Cap. 28. 10

   Ieşit-a Iacov de la puţul jurământului şi a mers în Haran, şi a aflat un loc, şi a adormit acolo, că apusese soarele, şi a luat din pietrele locului aceluia, şi şi-a pus luişi căpătâi şi a adormit întru acelaşi loc. Şi a văzut vis, şi iată o scară era pusă pe pământ, al căreia capul ajungea la Cer. Şi îngerii lui Dumnezeu se suiau, şi se pogorau pe dânsa, şi Domnul era întărit într-însa, şi a zis : Eu sunt Dumnezeul tătâne-tău Avraam, şi Dumnezeul lui Isaac, nu te teme : Pământul unde tu dormi pe dânsul, ţie îl voi da, şi seminţiei tale. Şi va fi sămânţa ta ca nisipul pământului, şi se va lăţi spre amiazăzi, şi spre apus, şi spre miazănoapte, şi spre răsărit. Şi se vor blagoslovi întru tine, şi întru sămânţa ta toate seminţiile pământului. Şi iată Eu voi fi cu tine păzindu-te în toată calea, ori-încotro vei merge. Şi te voi întoarce la pământul acesta; că nu te voi lăsa pe tine, până când voi face Eu toate, câte am grăit ţie. Şi s-a sculat Iacov din somnul său, şi a zis : Că este Domnul în locul acesta, şi eu nu am ştiut. Şi s-a temut, şi a zis : Cât este de înfricoşat locul acesta ? Nu este acesta altul, ci casa lui Dumnezeu, şi aceasta este poarta cerului.

Din prorocia lui Iezechiel citire :

Cap. 43, 26 şi cap, 44, 10.

   Aşa grăieşte Domnul, fi-va din ziua a opta, şi mai-nainte, face-vor preoţii pe altar jertfele voastre, şi cele ce sunt de mântuirea voastră. Şi voi primi pe voi, zice Domnul Dumnezeu. Şi m-a întors pe mine la calea uşii sfintelor cea mai dinafară, care caută spre răsărit. Şi aceasta era încuiată. Şi a zis Domnul către mine : Uşa aceasta încuiată va fi, şi nu se va deschide şi nimenea nu va trece printr-însa. Că Domnul Dumnezeul lui Israil va trece printr-însa, şi va fi încuiată. Că povăţuitorul Acesta va şedea într-însa să mănânce pâine înaintea Domnului. Pe calea uşii pridvorului va intra şi pe calea lui va ieşi. Şi m-a dus pe mine pe calea uşii sfintelor cea despre miază-noapte, în preajma casei. Şi am văzut şi iată era plină de slavă Casa Domnului.

De la Pilde citire :

Cap. 9, 10.

   Înţelepciunea şi-a zidit eişi casă şi a întărit şapte stâlpi. Junghiat-a jertfele sale şi a dres în paharul său vin şi a gătit masa sa. Trimis-a slugile sale, să cheme cu înaltă strigare la pahar, zicând : Cela ce este prost, să vină la mine. Şi celor lipsiţi de înţelepciune le-a zis : Veniţi de mâncaţi pâinea mea, şi beţi vinul, care am dres vouă. Lăsaţi prostimea, şi veţi fi vii, şi căutaţi înţelepciunea, ca să trăiţi şi vă îndreptaţi mintea întru cunoştinţă. Cela ce învaţă pe cei răi, îşi ia luişi ocară, şi cela ce ceartă pe cel necurat, se ocărăşte pe sine, că certările la cel necurat, îi sunt răni lui. Nu mustra pe cei răi, ca să nu te urască. Învaţă pe cel înţelept şi te va iubi pe tine. Dă pricină înţeleptului, şi mai înţelept va fi. Spune dreptului, şi va adăuga a primi. Începerea înţelepciunii este frica Domnului, şi sfatul Sfinţilor cunoştinţa. Iar a cunoaşte legea este a gândului bun. Că întru acest chip multă vreme vei trăi şi se vor adăuga ţie anii vieţii.

Să se îndrepteze rugăciunea mea..., şi trei metanii mari, şi celelalte a liturghiei celei mai-nainte sfinţite.

    Iar de nu va fi liturghie : La Doamne strigat-am… Stihirile pe 8. Trei podobnice din Triod şi ale praznicului pe 5. Slavă..., Şi acum...  Trimis a fost din cer Gavriil.... Vohod : Lumină lină..., Prochimen şi paremiile zilei şi ale praznicului 3. Deci, Învrednicește-ne Doamne...  La stihoavnă, samoglasnica zilei, de două ori, şi mucenicina. Slavă...  Şi acum..., a praznicului : Astăzi sunt Bunele Vestiri… După, Acum slobozeşte... troparul praznicului. Ecteniile şi trei metanii mari, şi Otpustul. La masă dezlegăm la vin şi la untdelemn, ori în ce zi se va întâmpla, întru slava Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

CADE-SE A ŞTI

    Că de se vor întâmpla Bunele-Vestiri într-o Sâmbătă a postului : Se citesc paremiile mai-nainte a zilei, și după acestea ale praznicului 5. Cea dintâi : Suitu-s-a Moise în muntele lui Dumnezeu Horeb… Cea de a doua : Domnul m-a zidit început căilor sale… Cea de a treia : Ieșita Iacov de la puţul jurământului… Şi celelalte două. Iar de este în vreo Duminică se citesc numai ale praznicului câte-şi 5. Iar de este post, să se zică seara trei, cele mai dinainte scrise şi la liturghie acestea două.

De la Ieșire citire :

Cap. 3, 10.

   Suitu-s-a Moise în muntele lui Dumnezeu Horeb şi i s-a arătat lui îngerul Domnului în pară de foc din rug. Şi a văzut că rugul ardea cu foc, şi nu se mistuia. Şi a zis Moise, merge-voi şi voi vedea, această arătare mare, ce este, că nu arde rugul. Iar dacă l-a văzut Domnul, că se apropia să vadă, l-a strigat pe dânsul Domnul din rug, zicând : Moise ! Moise ! Iar el a zis : Ce este Doamne; Şi i-a zis, nu te apropia aici; descalţă încălţămintele picioarelor tale. Că locul pe care stai tu, pământ sfânt este. Şi a zis lui : Eu sunt Dumnezeul tătâne-tău, Dumnezeul lui Avraam şi Dumnezeul lui Isaac şi Dumnezeul lui Iacov. Şi şi-a întors Moise faţa sa, că se ruşina să caute înaintea lui Dumnezeu. Şi a zis Domnul către Moise : Văzând am văzut necazul norodului Meu în Egipt, şi strigarea lui o am auzit, pentru cei ce-l silesc la lucruri. Că ştiu durerea lui, şi M-am pogorât, să-l izbăvesc din mâinile egiptenilor, şi să-l scot pe dânsul din pământul acela şi să-l duc la pământ bun şi desfătat, la pământul din care izvorăşte miere şi lapte.

De la Pilde citire :

Cap. 8, 22.

   Domnul m-a zidit început căilor sale, spre lucrurile lui. Mai înainte de veci m-a întemeiat întru început mai-nainte de facerea pământului. Şi mai-nainte de facerea adâncurilor, mai-nainte de curgerea izvoarelor apelor, mai-nainte până ce nu se înfipsese munţii, mai-nainte de toate măgurile m-a născut. Domnul a făcut laturile şi pustiile şi marginile lumii sub cer. Când gătea cerul, cu Dânsul eram. Şi când şi-a osebit luişi scaun pe vânturi; şi când întărea norii cei de sus, şi ca nişte tării punea izvoarele cele de sub cer. Când punea mării hotar, şi apelor ca să nu treacă ţărmurile sale. Şi tari făcea temeliile pământului, eram la Dânsul asemenea. Eu eram de care se bucura în toate zilele, mă veseleam înaintea feţei Lui în toată vremea.

    Iar la un ceas din noapte toacă şi trag toate clopotele, şi ne adunăm în biserică, deci blagoslovind preotul, şi cădind cu cădelniţa, citim pavecerniţa cea mare şi cântăm, Cu noi este Dumnezeu..., Cu cântare pe Glas 8. Întru amândouă stranele, şi obișnuitele Tropare, Ziua trecând..., după întâiul Sfinte Dumnezeule..., troparul praznicului : Astăzi este începătura mântuirii..., după al doilea Sfinte Dumnezeule.... Condacul praznicului : Apărătoarei Doamnei..., Şi după Slavă întru cei de sus lui Dumnezeu..., Ieşim în pridvor şi se face Litie după rânduială. Şi cântăm Stihirile acestea ale praznicului.

Glas 1, al lui Vizantie, însuşi glasul,

   În luna a şasea, maimarele Voievod a fost trimis la tine, Fecioara cea curată, să-ți vestească ție cuvântul mântuirii, şi împreună să strige către tine : Bucură-te cea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine. Vei să naşti pe Fiul cel mai-nainte de veci din Tatăl, care va să mântuiască pe poporul său de greşalele lor.

A lui Anatolie.

   În luna a şasea, trimis a fost din cer Gavriil Arhanghelul, în cetatea Galileii Nazaret, să aducă Fecioarei bunevestiri de bucurie. Şi venind la dânsa, a strigat, strigând : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar Domnul este cu tine; Bucură-te încăperea firii celei neîncăpute, că pe care cerurile nu L-a încăput, pântecele tău L-a încăput Blagoslovită; Bucură-te Cinstită chemarea lui Adam, şi Izbăvirea Evei, şi bucuria lumii, veselia neamului nostru.

   Trimis a fost Arhanghelul Gavriil din cer de la Dumnezeu, la Fecioara cea neîntinată, în Nazaret cetatea Galileii, să-i vestească ei zămislire cu chip străin. Trimisă a fost sluga cea fără de trup, la cetatea cea însuflețită şi uşa cea înţelegătoare, să vestească pogorârea venirii Stăpânului. Trimis a fost ostaşul cel ceresc, la cămara slavei cea însufleţită, să gătească Ziditorului lăcaş nesfârşit. Şi venind la dânsa, a strigat : Bucură-te scaun în faţa focului, cel mai slăvit decât cele cu patru fețe; Bucură-te jilțul Împăratului Ceresc; Bucură-te munte netăiat şi încăpere preacinstită. Că întru tine toată plinirea Dumnezeirii s-a sălăşluit trupeşte, cu bunăvoinţa Tatălui Celui pururea veșnic, şi cu împreună lucrarea Preasfântului Duh; Bucură-te ceea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine.

Şi de este Sâmbătă sau Duminică, cântă Slava aceasta, glas 8 a lui Ioan Monahul.

   Să se veselească cerurile şi să se bucure pământul. Pentru că Cel împreună veșnic cu Tatăl, şi împreună fără de început, şi împreună pe scaun șezător, îndurare luând, şi mila cea de oameni iubitoare, S-a pus pe sine însuşi spre deşertare, cu bunăvoinţa şi sfatul părintesc, şi S-a sălăşluit în pântece fecioresc, mai-nainte curăţit cu Duhul. O minune ! Dumnezeu între oameni; Cel neîncăput, în pântece, Cel fără de ani, sub ani. Şi ce este mai preaslăvit, că şi zămislirea fără sămânță, şi deşertarea negrăită şi Taina cât este de mare ? Că Dumnezeu S-a deşertat, şi S-a întrupat şi S-a zidit. Îngerul spunând zămislirea către cea Curată : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine, Cel ce are mare milă.

Şi acum..., Glas 2, a lui Cosma Monahul.

   Binevesteşte Gavriil astăzi celei pline de dar : Bucură-te Fecioară, care nu ştii de Mire, şi neispitită de nuntă. Nu te mira de chipul meu cel străin, nici te spăimânta, că Arhanghel sunt. Şarpele a amăgit pe Eva oarecând, iar eu acum vestesc ție bucurie. Rămânea-vei întreagă, şi vei naşte pe Domnul, Preacurată.

    Iar de este zi de post, Slavă... Şi acum... Binevesteşte Gavriil... Deci Preotul zice rugăciunea cea obișnuită a privegherii şi intrând în Biserică, cântăm, Stihoavna, glas 4, singur glasul.

   În luna a şasea, trimis au fost Arhanghelul la Fecioara cea Curată, şi zicându-i ei să se bucure, bine i-a vestit, că Izbăvitorul dintr-însa va să iasă. Deci cu credință primind închinăciunea, te-a zămislit pe tine Dumnezeul cel mai-nainte de veci, care bine ai voit a te întrupa negrăit, spre mântuirea sufletelor noastre.

Stih : Binevestiţi din zi în zi mântuirea Dumnezeului nostru.

   Limba care nu o ştia, o a auzit Născătoarea de Dumnezeu, că a grăit către dânsa Arhanghelul, graiurile bunei vestiri. De unde cu credinţă primind închinăciunea, te-a zămislit pe Tine Dumnezeul cel mai-nainte de veci. Pentru aceasta şi noi bucurându-ne, strigăm Ție : Cela ce Te-ai întrupat dintr-însa fără schimbare Dumnezeule, pace lumii dăruieşte şi sufletelor noastre mare milă.

Stih : Cântaţi Domnului cântare nouă, cântaţi Domnului tot pământul.

   Iată chemarea acum s-a arătat nouă, mai presus de cuvânt, Dumnezeu cu oamenii Se uneşte prin glasul Arhanghelului, înşelăciunea se goneşte. Că Fecioara primeşte bucurie; Cele pământeşti s-au făcut cer; Lumea s-a dezlegat de blestemul cel dintâi. Să se bucure făptura, şi cu glasuri să cânte : Făcătorule şi Izbăvitorul nostru, Doamne slavă Ție.

Slavă..., Şi acum..., glas 4 a lui Andrei Ierusalimiteanul.

   Astăzi sunt Bunele-Vestiri de bucurie, prăznuirea Fecioarei. Cele de jos cu cele de sus se împreună. Adam se înnoiește, Eva din întristarea cea dintâi se slobozeşte, şi cortul fiinţei noastre, prin îndumnezeirea celui ce a lucrat amestecarea, Biserică lui Dumnezeu s-a făcut. O taină ! Chipul deșertării este neştiut; Felul zămislirii negrăit. Îngerul slujeşte minunii. Feciorescul pântece pe Fiul primeşte. Duhul Sfânt se trimite. Tatăl de sus binevoiește şi schimbare se face, după sfatul cel de obşte. Întru care şi prin care mântuindu-ne, împreună cu Gavriil către Fecioara să strigăm : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine. Din care mântuirea Hristos Dumnezeul nostru, luând firea noastră, la sine o a ridicat. Pe acela roagă-L, să mântuiască sufletele noastre.

    Deci, Acum slobozește..., După Tatăl nostru..., La Blagoslovenia pâinilor. Troparul glas 4. Astăzi este începătura mântuirii..., de 3 ori. Caută-l la Vecernia cea mică. Şi Fie numele Domnului..., de 3 ori.

Şi citirea praznicului.

LA UTRENIE

    La Dumnezeu este Domnul… Troparul praznicului de trei ori. După întâia Catismă, amândouă sedelnele triodului, fără Ectenie şi citirea zilei. După a doua Catismă, Ectenia şi Sedealna praznicului, glas 1.

Podobie : Mormântul tău…

   Marele voievod, al îngerilor celor fără de materie, în cetatea Nazaret stând de față, ți-a vestit ție Curată, pe Împăratul veacurilor şi Domnul; Bucură-te grăind ție, binecuvântată Marie. Minune necuprinsă şi netâlcuită ! Chemarea oamenilor.

Slavă..., Şi acum..., aceeaşi, şi citirea praznicului, după a treia Catismă sedealna, glas 3.

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale…

   Astăzi toată făptura să bucură, căci Arhanghelul zice ție : Bucură-te binecuvântată, cinstită, şi Preacurată ceea ce eşti fără prihană. Astăzi se întunecă clevetirea şarpelui. Căci legătura blestemului strămoşului s-a dezlegat. Pentru aceasta şi totdeauna strigăm ție : Bucură-te ceea ce eşti, plină de dar.

Slavă..., Şi acum..., iar aceasta. Iar după citire se împart lumânări fraţilor.

După polieleu Sedealna, glas 1.

Podobie : Spăimântatu-s-a Iosif…

   Gavriil din cer, bucură-te a strigat către cea cinstită, că va să zămislească în pântece pe Dumnezeu cel mai înainte de veci, care prin cuvânt a alcătuit marginile. Deci Maria a răspuns : Fără bărbat sunt, şi cum voi naşte fiu ? Naştere fără sămânţă cine a văzut ? Şi spunându-i, a zis îngerul către Născătoarea de Dumnezeu şi Fecioara : Veni-va peste tine Duhul Sfânt, şi puterea Celui Preaînalt te va umbri.

Slavă..., Şi acum..., asemenea,

   Trimis a fost Gavriil la Fecioara cea Curată, şi i-a vestit ei bucurie negrăită, că fără de sămânţă va să zămislească, şi nu se va strica. Că va să nască Fiu pe Dumnezeu cel mai înainte de veci, care va să mântuiască pe poporul său de greşalele lui. Şi mărturiseşte Cel ce m-a trimis pe mine, să zic ție. Binecuvântată bucură-te Fecioară vei să naşti, şi după naştere, iarăşi vei rămâne Fecioară.

Şi citirea praznicului.

Apoi antifonul dintâi, al glasului al patrulea prochimen, glas 4.

Binevestiţi din zi în zi, mântuirea Dumnezeului nostru.

Stih : Cântaţi Domnului cântarea nouă. Cântaţi Domnului tot pământul.

    Toată suflarea...; Evanghelia de la Luca. Începerea : În zilele acelea sculându-se Maria…

După Psalm 50, Slavă... glas 2.

   Pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu Milostive, curăţeşte mulţimea păcatelor noastre.

Şi acum..., iar aceasta.

Apoi stih : Miluieşte-mă Dumnezeule după mare mila Ta şi după mulţimea îndurărilor Tale...

Apoi stihira, glas 2.

   Binevesteşte Gavriil astăzi celei pline de dar : Bucură-te Fecioară, care nu ştii de Mire, şi neispitită de nuntă. Nu te mira de chipul meu cel străin, nici te spăimânta, că Arhanghel sunt. Şarpele a amăgit pe Eva oarecând, iar eu acum vestesc ție bucurie. Rămânea-vei întreagă, şi vei naşte pe Domnul, Preacurată.

    De se va întâmpla acest praznic Duminică se zice Evanghelia praznicului. Apoi : Învierea lui Hristos văzând..., Și Stihira praznicului. Iar la cealaltă slujbă, se pune întâi ale învierii, apoi ale praznicului.

CANOANELE

    Ale Praznicului, zicând Irmosul de câte 2 ori, şi troparele pe 12. Catavasiile paznicului. Iar unde se va întâmpla tripeznețul la Triod, acolo cântăm canonul praznicului cu Irmosul pe 6 şi tripeznețul pe 8. Catavasiile, Irmosul din Triod, la aceeaşi Cântare.

CANONUL praznicului.

Facere a lui Ioan Monahul.

Cântarea 1-a, Glas 4,

Irmos :

   Deschide-voi gura mea, şi se va umplea de Duhul, şi cuvânt, bun voi răspunde împărătesei Maicii, şi mă voi arăta luminat prăznuind, şi voi cânta minunile ei bucurându-mă.

   Să-ți cânte ție Stăpână, mişcând alăuta Duhului, David strămoşul tău : Ascultă fiică glas de bucurie de la înger, că-ți vesteşte ţie, bucurie negrăită.

Îngerul :

   Strig către tine bucurându-mă, pleacă-ţi urechea ta, şi ia aminte mie, celui ce-ți vestesc dumnezeiască zămislire fără sămânţă. Că ai aflat dar înaintea Domnului, care niciodată n-a aflat alta; Preacurată.

Născătoare de Dumnezeu :

   Ca să înțeleg îngere, puterea cuvintelor tale, cum va fi ceea ce ai zis, spune-mi mai luminat ? Cum voi zămisli, Fecioară fiind Curată, şi cum voi fi Maică Făcătorului meu.

Îngerul :

   Cu amăgire gândeşti că-ți vorbesc, precum mi se pare, şi mă bucur, văzând întărirea ta, îndrăznește Stăpână, căci Dumnezeu vrând, lesne se săvârşesc şi cele preaslăvite.

Catavasie : Deschide-voi gura mea...

Cântarea a 3-a,

Irmos :

   Pe ai tăi cântăreţi Născătoare de Dumnezeu ceea ce eşti izvor viu şi îndestulat, care s-a împreunat ceată duhovnicească întăreşte-i şi întru dumnezeiască slava ta, cununilor slavei învredniceştei.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Lipsit-a Domn din Iuda, vremea iată a sosit, întru care se va arăta Hristos nădejdea neamurilor; iar tu spune-mi, cum Îl voi naşte pe Acesta Fecioară fiind.

Îngerul :

   Cauţi să ştii de la mine Fecioară chipul zămislirii tale, ci acesta este nespus. Iar Duhul Sfânt cu putere lucrătoare, umbrindu-te pe tine, îl va săvârşi. 

Născătoarea de Dumnezeu :

   Strămoaşa mea primind sfatul şarpelui, din dumnezeiasca desfătare s-a gonit. Pentru aceasta şi eu mă tem, de străină închinăciunea ta, sfiindu-mă de alunecare.

Îngerul :

   Al lui Dumnezeu mai marele slujitor sunt trimis, să-ți vestesc ție dumnezeiescul sfat. Ce te temi ceea ce eşti cu totul fără prihană, de mine cela ce mai mult mă tem de tine ? Ce te sfieşti Stăpână de mine, cela ce cu cinste mă sfiesc de tine ?

Catavasie : Pe ai tăi cântăreţi…

Sedealna, glas 8.

Podobie : Fluierele cele păstoreşti…

   Cuvântul lui Dumnezeu acum pe pământ S-a pogorât, îngerul a stătut înaintea Fecioarei, strigând : Bucură-te blagoslovită, ceea ce numai tu Una ți-ai păzit pecetea, în pântece luând pe Cuvântul cel mai-nainte de veci şi Domnul, ca să mântuiască de înşelăciune ca un Dumnezeu, neamul omenesc.

Slavă..., Şi acum..., glas 4.

Podobie : Spăimântatu-s-a Iosif…

   Trimis a fost Gavriil la Fecioara cea Curată, şi i-a vestit ei bucurie negrăită, că fără de sămânţă va să zămislească, şi nu se va strica. Că va să nască Fiu pe Dumnezeu cel mai înainte de veci, care va să mântuiască pe poporul Său de greşalele lui. Şi mărturiseşte Cel ce m-a trimis pe mine, să zic ție. Binecuvântată bucură-te fecioară vei să naşti, şi după naştere, iarăşi vei rămâne fecioară.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Cela ce şade în slavă, pe scaunul Dumnezeirii, pe nor uşor, a venit Iisus Cel mai presus de Dumnezeire, prin palmă curată şi a mântuit pe cei ce strigă : Slavă Hristoase puterii Tale.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Cum că o Fecioară oarecare sfinţită era să nască pe Emmanuil am auzit pe Proorocul dedemult mai-nainte prorocind. Şi poftesc să înțeleg, cum va suferi firea omenească amestecarea Dumnezeirii.

Îngerul :

   Arătat-a rugul preaslăvirea tainei tale celei negrăite, rămânând nears, primind văpaia, ceea ce eşti plină de dar cu totul lăudată, că după naştere vei rămâne curată pururea Fecioară.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Cela ce eşti luminat cu strălucirea lui Dumnezeu, Atotțiitorului, propovăduitorule al adevărului, Gavriile grăieşte cele mai adevărate : Cum nestricată rămânând curăţia mea, pe Cuvântul voi să nasc, cu trup pe Cel fără de trup.

Îngerul :

   Cu frică ca o slugă stau înaintea ta Doamnă, şi cu temere Fecioară, acum a privi la tine mă sfiesc. Căci ca ploaia pe lână să va pogorî, la tine Cuvântul Tatălui, precum bine a voit.

Catavasie : Cela ce şade în slavă…

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Spăimântatu-s-au toate de dumnezeiască slava ta, că tu Fecioară neispitită de nuntă, ai avut în pântece pe Dumnezeu cel peste toate, şi ai născut Fiu pe Cel fără de ani. Tuturor celor ce te laudă pe tine, pace dăruindu-le.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Nu pot înțelege adeverinţa cuvintelor tale; că minuni au fost de multe ori, cu dumnezeiasca putere făcându-se, semne şi chipuri de ale legii, iar fecioară n-a născut niciodată, neştiind de bărbat.

Îngerul :

   Străin lucru se vede, Preacurată, căci şi minunea ta este străină. Că tu una vei să primeşti pe Împăratul tuturor, în pântece întrupându-Se. Şi pe tine mai înainte te-a închipuit zicerile Proorocilor, şi vorbele cele ascunse, şi chipurile legii.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Cel de nimenea necuprins, şi de nimenea nevăzut, Acesta cum poate să Se sălăşluiască în pântece de fecioară, care însuşi l-a zidit ? Și cum voi şi zămisli pe Dumnezeu Cuvântul, cel împreună fără de început cu Tatăl şi cu Duhul ?

Îngerul :

   Cel ce s-a făgăduit către strămoşul tău David, să pună din pântecele tău pe scaunul împărăţiei Lui, Acela pe tine una frumusețea lui Iacov, te-a ales spre cuvântătoare sălăşluire.

Catavasie : Spăimântatu-s-au toate…

Cântarea a 6-a,

Irmos :

   Strigat-a mai-nainte închipuind îngroparea Ta cea de trei zile, prorocul Iona în chit rugându-se : Din stricăciune mă izbăveşte, Iisuse Împărate al puterilor.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Glasul cel de bucurie al cuvintelor tale primindu-l Gavriile, de dumnezeiască veselie m-am umplut. Că bucurie îmi spui şi veselie nesfârşită îmi vesteşti.

Îngerul :

   Ţie s-a dat bucurie dumnezeiască Maica lui Dumnezeu, ție toată făptura strigă : Bucură-te dumnezeiască Mireasă, că tu numai a fi Maică Fiului lui Dumnezeu mai-nainte te-ai rânduit Curată.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Prin mine să se strice osândirea Evei; prin mine să se răsplătească datoria astăzi; prin mine să se dea înapoi prea deplin vinovăția cea dedemult.

Îngerul :

   Făgăduitu-s-a Dumnezeu lui Avraam strămoşului, să se blagoslovească întru sămânța lui toate neamurile, Curată iar prin tine sfârşit a luat făgăduinţa astăzi.

Catavasie : Strigat-a mai-nainte…

CONDAC, glas 8.

Podobie : Apărătoarei Doamnei…

   Pe Cel de o ființă cu Tatăl şi cu Dumnezeiescul Duh, pe Fiul şi Cuvântul lui Dumnezeu, L-ai zămislit Curată, cu venirea Preasfântului Duh, spre înnoirea neamului omenesc cea fără prihană, strigând ție Arhanghelul, glasul cel de veselie lumii, bucură-te mireasă nenuntită.

Alt CONDAC, glas 8, însăşi Podobia.

   Apărătoarei Doamnei, pentru biruinţe mulțumiri, izbăvindu-ne din nevoi, aducem ție Născătoare de Dumnezeu noi robii tăi. Ci ca ceea ce ai stăpânire nebiruită, slobozeşte-ne din toate nevoile, ca să strigăm ție : Bucură-te mireasă nenuntită.

ICOS

   Îngerul cel mai întâi stătătorul, din cer au fost trimis, să zică Născătoarei de Dumnezeu bucură-te. Şi împreună cu glasul cel netrupesc, văzându-Te pe Tine Doamne întrupat, s-a spăimântat, şi a stătut strigând către dânsa unele ca acestea. Bucură-te, prin care răsare Bucuria; bucură-te prin care piere blestemul. Bucură-te chemarea lui Adam celui căzut; Bucură-te izbăvirea lacrimilor Evei. Bucură-te înălţimea întru care cu anevoie se suie gândurile omeneşti; Bucură-te adâncimea, care nu te poţi lesne vedea nici cu ochii îngereşti; Bucură-te că eşti scaun Împăratului; Bucură-te că porți pe Cela ce poartă toate. Bucură-te steaua care arăți Soarele; Bucură-te pântecele dumnezeieștii întrupări. Bucură-te pentru care se înnoieşte făptura; Bucură-te prin care ne închinăm Făcătorului. Bucură-te mireasă nenuntită.

SINAXAR

    Întru această lună în 25 de zile, Buna-Vestire a Preasfintei Stăpânei noastre de Dumnezeu Născătoare, şi pururea Fecioarei Maria.

Stih : Îngerul fecioarei pe Fiul Tatălui l-a vestit cu adevărat;

Pe îngerul cel mare al marelui sfat.

În a douăzeci şi cinci zis-a acestea :

Îngerul, Mariei (adică) bucură-te.

   Iubitorul de oameni şi Milostivul Dumnezeu, care pururea poartă grijă de neamul omenesc, ca un Părinte iubitor de fii, văzând făptura mâinilor sale, robindu-o, şi tiranizându-o diavolul şi trăgându-o spre patimi de ocară, şi supusă slujbei idoleşti. Voit-a şi s-a milostivit, de a trimis pe Unul născut Fiul său, pe Domnul nostru Iisus Hristos, să o izbăvească din mâinile diavolului. Iar pentru că a voit, să o ascundă nu numai de satana, ci tocmai şi de puterile cereşti, a încredinţat acea taină numai unuia din Arhangheli, slăvitului Gavriil. Şi l-a rânduit mai-nainte de naştere, şi sfânta Fecioară curată fiind, ca o vrednică de un bine ca acesta. Şi venind îngerul în cetatea Nazaret, i-a zis : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine. Iar ea a zis. Dar cum îmi va fi mie aceasta ? Şi el au zis : Duhul Sfânt va veni peste tine, şi puterea Celui Prea Înalt te va umbri. Şi ea iar a zis; Iată roaba Domnului, fie mie după Cuvântul tău. Şi îndată cu cuvântul îngerului, şi cu umbrirea, şi cu venirea Duhului Sfânt a zămislit în curatul său pântece mai presus de fire, pe Fiul şi Cuvântul lui Dumnezeu, pe înţelepciunea Tatălui, cea de o fiinţă cu dânsul, şi puterea lui cea dea pururea. Şi de atunci s-au săvârşit tainele Cuvântului lui Dumnezeu, cu vrerea şi cu rânduiala lui, pentru a noastră mântuire.

    Tot în această zi, Sfântul Părintele nostru Senufie, purtătorul de semne, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Mormântul trupul lui Senufie este ascunzând,

Carele a arătat semne străine vieţuind.

    Tot în această zi, Sfintele Muceniţe Pelaghia şi Teodosia, prin sabie s-au săvârşit.

Stih : Teodosia şi Pelaghia, prin sabie, cu adevărat,

Noianul darurilor lui Dumnezeu cuvântului au aflat.

    Tot în această zi, oarecare gealat cunoscând pe Hristos, şi fiind închis în temniţă întunecoasă s-a săvârşit.

Stih : Gelatul la închisoare întunecoasă osândit fiind,

Au cunoscut pe Hristos, din întuneric la lumină scoţând.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Nu au slujit făpturii cugetătorii de Dumnezeu, fără numai Făcătorului. Ci îngrozirea focului bărbăteşte călcându-o, se bucurau cântând : Prealăudate Domnul părinţilor, şi Dumnezeule, bine eşti cuvântat

Născătoarea de Dumnezeu :

   Cum că lumina cea fără materie va să se împreune cu trupul, pentru multa milostivire, cela ce eşti fără materie, spunându-mi mie luminata buna vestire şi dumnezeieştile propovăduiri, acum strigi către mine. Blagoslovit este preacurată Rodul pântecelui tău.

Îngerul :

   Bucură-te Stăpână Fecioară, bucură-te Preacurată, bucură-te lăcaşul lui Dumnezeu, bucură-te sfeşnicul Luminii. Chemarea lui Adam, izbăvirea Evei, Munte sfânt, sfințenie preastrălucită, şi cămară de mire a nemuririi.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Sufletul mi-a curăţit, trupul mi-a sfinţit, Biserică încăpătoare de Dumnezeu, pe mine m-a făcut, cort de Dumnezeu împodobit, lăcaş însufleţit, venirea Preasfântului Duh, şi curată Maică vieţii.

Îngerul :

   Ca o făclie mult luminoasă, şi cămară de Dumnezeu lucrată, te văd pe tine acum. Ca un sicriu de aur, pe Dătătorul legii primește-L dumnezeiască Preacurată, pe Cela ce bine a voit a izbăvi prin tine firea omenească cea stricată.

Catavasie : N-au slujit făpturii…

    Să se ştie, că aceste două Cântări cuprind la Greci acrostihul după Alfa Vita, a opta drept. Iar a noua înapoi întoarce, începând de la Omega.

Cântarea a 8-a, Irmos :

Îngerul :

   Ascultă pruncă Fecioară Curată, să zică Gavriil, sfatul Celui Preaînalt, cel dedemult adevărat, fii gata spre primirea lui Dumnezeu. Că prin tine Cel necuprins, cu oamenii va să petreacă. Pentru aceasta şi bucurându-mă strig : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Toată mintea omenească se biruieşte, răspuns-a Fecioara, cercând cele preaslăvite, care grăieşti mie. Îndulcitu-m-am de cuvintele tale, dar mă tem spăimântându-mă, ca prin amăgire ca pe Eva să nu mă trimiţi departe de la Dumnezeu. Dar însă iată strig : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Îngerul :

   Iată s-a dezlegat ție îndoirea, zis-a spre aceasta Gavriil : Că bine ai zis, lucru cu anevoie de înțeles, care se pleacă cuvintelor buzelor tale, însă nu te îndoi ca de o amăgire, ci ca unui lucru crede. Că eu bucurându-mă strig : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Această lege este de la Dumnezeu oamenilor, cea Preacurată iarăşi a zis : Prin dragostea de obşte naşterea să se facă. Nu ştiu dulceaţă de soție nicidecum. Deci cum zici că voi naşte ? Mă tem ca nu cumva să-mi grăieşti cu amăgire. Dar însă iată strig : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Îngerul :

   Cuvintele care îmi grăieşti Curată, îngerul iar a strigat, obişnuite sunt naşterii oamenilor celor muritori, iar eu cu adevărat pe Dumnezeu ție vestesc, care va să se întrupeze mai presus de cuvânt şi de gând, precum ştie. Pentru aceasta şi bucurându-mă strig : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Te arăţi mie grăitor de adevăr, zis-a Fecioara. Căci vestitor de bucurie de obşte ai venit. Încă sufletul mi-am curăţit cu Duhul, după cuvântul tău să-mi fie mie, să se sălăşluiască întru mine Dumnezeu, către care strig împreună cu tine : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Catavasie : Ascultă pruncă Fecioară…

Cântarea a 9-a,

    La care, Ceea ce eşti mai cinstită…Nu cântăm, ci zicem pripelile praznicului. Binevesteşte pământule bucurie mare, lăudaţi ceruri mărirea lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Ca de un sicriu însufleţit al lui Dumnezeu, nicidecum să nu se atingă mâna necredincioşilor, iar buzele credincioşilor fără tăcere glasul îngerului cântând, cu bucurie să strige Născătoarei de Dumnezeu; Bucură-te cea plină de dar, Domnul este cu tine.

Pripeală : Bine vesteşte pământule…

   Mai presus de gând zămislind pe Dumnezeu, de obiceiurile firii te-ai tăinuit Fecioară : Căci tu întru naştere de cele ce sunt ale maicilor ai scăpat, decât firea cea stricăcioasă mai presus fiind. Pentru aceasta după vrednicie auzi : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine.

   Cum izvorăşti lapte Fecioară Preacurată, nu poate să spună limba pământească. Că arăţi lucru înstrăinat de fire, hotarele naşterii celei după lege, covârşindu-le. Pentru aceasta după vrednicie auzi : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine.

   Cu taină întru sfinţitele Scripturi, s-au grăit de tine Maică Celui Preaînalt. Căci scară dedemult mai-nainte pe tine închipuindu-te Iacov, văzând a zis : Suirea lui Dumnezeu este aceasta. Pentru aceasta după vrednicie auzi : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine.

   Minunat semn lui Moise, arătătorului de cele sfinte, rugul şi focul au arătat, şi căutând sfârşitul întru curgerea vremii, a zis : La o Fecioară curată voi privi, căreia ca unei Născătoare de Dumnezeu se va zice : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine.

   Daniil munte înţelegător pe tine te-a numit, Isaia Născătoare de Dumnezeu, şi Ghedeon te-a văzut ca o lână. Iar David sfinţenie te zice, şi altul uşă. Iar Gavriil ţie strigă : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine.

Catavasia : Ca de un sicriu însufleţit…

LUMINÂNDA

Podobie : Cu ucenicii să ne suim…

   Mai-marele Voievod al puterilor îngereşti de la Dumnezeu Atotţiitorul a fost trimis la cea Curată şi fecioară, să-i vestească ei, minune străină, şi negrăită. Pentru că Dumnezeu ca un om, dintr-însa va să Se facă prunc, fără sămânţă, iarăşi zidind tot neamul omenesc. Noroade binevestiţi înnoirea lumii.

Slavă..., Şi acum..., asemenea.

   Bucură-te Născătoare de Dumnezeu, izbăvirea blestemului lui Adam; bucură-te cinstită Maica lui Dumnezeu, bucură-te rug însufleţit, bucură-te făclie, bucură-te scaun, bucură-te scară şi uşă, bucură-te dumnezeiască căruţă, bucură-te nor uşor, bucură-te Biserică, bucură-te năstrapă cu totul de aur, bucură-te munte, bucură-te cort şi masă, bucură-te dezlegarea Evei.

LA LAUDE

Stihirile pe 4. Glas I.

Podobie : Ceea ce eşti Bucuria…

   Din crugurile cereşti zburând Gavriil în Nazaret, a venit la Fecioara Maria strigând către dânsa : Bucură-te ! Că vei să zămisleşti Fiu pe Cel mai dedemult decât Adam, pe Făcătorul veacurilor şi izbăvitorul, celor ce strigă ţie : Bucură-te Curată !

   Gavriil fecioarei bunăvestire din cer aducându-i, a strigat : Bucură-te ! Vei să zămisleşti în pântecele tău, pe Cel ce va să încapă întru tine, şi întru toate este neîncăput. Şi Născătoare vei să te arăţi, Celui ce a răsărit din Tată mai-nainte de luceafăr.

   Cuvântul Cel împreună veșnic cu Tatăl, Cel fără început, nedespărţindu-se de cei de sus, acum a venit la cei de jos, pentru îndurarea cea multă, milostivire luând spre alunecarea noastră, şi sărăcia lui Adam primind, S-a închipuit întru cel străin.

   Cel ce este din Tatăl din veci, şi din Maică sub vremi, arătându-se lumii Cuvântul cel mai presus înfiinţat, chipul robului primeşte, şi Se face trup, nedepărtându-Se de Dumnezeire, şi pe Adam iar l-a zidit în pântece ceea ce L-a zămislit pe El fără sămânţă.

Slavă..., Şi acum..., glas 2, a lui Teofan.

   Taina cea din veac se descoperă astăzi, şi Fiul lui Dumnezeu, Fiu omului se face. Ca luând ce este mai prost, să-mi dea mie ce este mai bun. Amăgitu-s-a dedemult Adam, poftind să fie Dumnezeu, şi n-a fost. Iar Dumnezeu, om se face, ca să facă pe Adam Dumnezeu. Să se veselească făptura, şi să salte firea. Că Arhanghelul stă cu frică înaintea Fecioarei, şi-i aduce ei bucurie împotriva întristării : Cela ce Te-ai făcut om pentru milostivirea milei, Dumnezeul nostru slavă Ție.

De este Sâmbătă sau Duminică. Slavoslovia cea Mare şi Otpustul.

    Iar de este într-altă zi de post, cântăm : Stihoavna din Triod, Samoglasnica zilei, de 2 ori şi Mucenicina. Slavă..., Şi acum..., a praznicului, glas 8, a lui Ioan Monahul. Să se veselească cerurile, şi să se bucure pământul… Caută înapoi Slava de la Litie. Deci, Bine este a ne mărturisi..., o dată. După Sfinte Dumnezeule… şi după Tatăl nostru.. Troparul praznicului, şi ectenia; la sfârşit 3 metanii mari, fără otpustul Utreniei, şi se miruiesc fraţii, şi se cântă stihira samoglasnică, şi întâiul Ceas, cu catisma. Troparul şi Condacul praznicului, şi la sfârşit, 3 metanii mari şi rugăciunea : Hristoase lumina cea adevărată...  şi Otpustul. Al treilea ceas, şi al şaselea, cu catismele fără metanii. Troparul şi Condacul praznicului; la al 6-lea ceas, cântăm troparul paremiei din Triod şi paremia. Şi citim Cuvântul căruia îi este începutul, iarăşi Bunele Vestiri...,  şi împreunăm şi ceasul al nouălea, cu catismă şi citire. După aceasta, fericirile degrabă, fără cântare, şi fără metanii și : Pomeneşte-ne pe noi Doamne… Ceata cerească… Slavă.... Ceata Sfinţilor..., Slăbeşte, lasă…, După Tatăl nostru… Condacul praznicului, Doamne miluiește ! de 40 de ori. Slavă... Şi acum... Ceea ce eşti mai cinstită… şi 3 metanii mari. Apoi rugăciunea : Prea Sfântă Treime… Şi Otpustul..

Iar Vecernia dintru această seară, se cântă fără catismă şi fără de metanii.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI ŞASEA

Soborul maimarelui Voievod Gavriil.

LA VECERNIE

    La Doamne strigat-am... cântăm Samoglasnica zilei din Triod de 2 ori, fără Mucenicină şi 3 podobnice din Triod, apoi ale praznicului 3 şi ale Arhanghelului 3. Stihirile praznicului, glas 4, însuşi glasul :

   În luna a şasea, trimis au fost Arhanghelul la Fecioara cea Curată, şi zicându-i ei să se bucure, bine i-a vestit, că Izbăvitorul dintr-însa va să iasă. Deci cu credință primind închinăciunea, Te-a zămislit pe Tine Dumnezeul cel mai-nainte de veci, care bine ai voit a te întrupa negrăit, spre mântuirea sufletelor noastre.

Stih : Binevestiţi din zi în zi mântuirea Dumnezeului nostru.

   Limba care nu o ştia, o a auzit Născătoarea de Dumnezeu, că a grăit către dânsa Arhanghelul, graiurile bunei vestiri. De unde cu credinţă primind închinăciunea, Te-a zămislit pe Tine Dumnezeul cel mai-nainte de veci. Pentru aceasta şi noi bucurându-ne, strigăm Ție : Cela ce Te-ai întrupat dintr-însa fără schimbare Dumnezeule, pace lumii dăruieşte şi sufletelor noastre mare milă.

Stih : Cântaţi Domnului cântare nouă, cântaţi Domnului tot pământul.

   Iată chemarea acum s-a arătat nouă, mai presus de cuvânt, Dumnezeu cu oamenii se uneşte prin glasul Arhanghelului, înşelăciunea se goneşte. Că Fecioara primeşte bucurie; cele pământeşti s-au făcut cer; lumea s-a dezlegat de blestemul cel dintâi. Să se bucure făptura, şi cu glasuri să cânte : Făcătorule şi Izbăvitorul nostru, Doamne slavă Ție.

Stihirile Arhanghelului, glas 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Gavriile cel maimare, mintea cea prea văzătoare de Dumnezeu, cea luminoasă cerească, care la Lumina cea întreit strălucitoare priveşte, şi cântă cântarea cea dumnezeiască şi înfricoşată împreună cu cetele cele de sus, şi se roagă să dăruiască sufletelor noastre, pace şi mare milă.

   Taina cea mare, cea neştiută mai înainte de îngeri şi mai-nainte de veci ascunsă, ţie unuia s-a încredinţat Gavriile, şi aceasta uneia celei Curate o ai spus, în Nazaret venind, cu care roagă-te să se dăruiască sufletelor noastre, pace şi mare milă.

La a 11-a stihiră, pripeala : Cela ce faci pe îngerii Tăi duhuri şi pe slugile Tale pară de foc...

   Cel ce eşti pururea plin de lumină şi faci voia şi plineşti poruncile Atotţiitorului, maimarele îngerilor Gavriile prea-alesule, mântuieşte pe cei ce te cinstesc pe tine cu dragoste, pururea cerând să se dăruiască sufletelor noastre, pace şi mare milă.

Slavă..., Şi acum..., glas 6, a lui Ioan Monahul.

   Trimis au fost din cer Gavriil Arhanghelul, bine să vestească Fecioarei zămislirea. Şi venind în Nazaret, cugetă întru sine, de minune spăimântându-se. Cum Cel ce este necuprins întru cei de sus, din Fecioară va să Se nască ? Cela ce are scaun Cerul, şi aşternut picioarelor pământul, în pântece de fecioară încape, spre care cei câte cu şase aripi, şi cei cu ochi mulți a privi nu pot. Acela cu un cuvânt a Se întrupa dintr-însa bine a voit. Al lui Dumnezeu este cuvântul acesta. Deci ce stau, şi nu grăiesc Fecioarei ? Bucură-te cea plină de dar, Domnul este cu tine; Bucură-te Curată Fecioară; Bucură-te Mireasă, care nu ştii de mire; Bucură-te Maica Vieții. Binecuvântat este Rodul pântecelui tău.

    Iar preotul face proscomidia, când să cântă Stihirile Vecerniei. Vohod cu Evanghelia, Lumină lină..., Prochimen şi paremiile triodului, apoi ale praznicului două :

De la Ieșire citire :

Cap. 3, 10.

   Suitu-s-a Moise în muntele lui Dumnezeu Horeb şi i s-a arătat lui îngerul Domnului în pară de foc din rug. Şi a văzut că rugul ardea cu foc, şi nu se mistuia. Şi a zis Moise, merge-voi şi voi vedea, această arătare mare, ce este, că nu arde rugul. Iar dacă l-a văzut Domnul, că se apropia să vadă, l-a strigat pe dânsul Domnul din rug, zicând : Moise ! Moise ! Iar el a zis : Ce este Doamne; Şi i-a zis, nu te apropia aici; descalţă încălţămintele picioarelor tale. Că locul pe care stai tu, pământ sfânt este. Şi a zis lui : Eu sunt Dumnezeul tătâne-tău, Dumnezeul lui Avraam şi Dumnezeul lui Isaac şi Dumnezeul lui Iacov. Şi şi-a întors Moise faţa sa, că se ruşina să caute înaintea lui Dumnezeu. Şi a zis Domnul către Moise : Văzând am văzut necazul norodului Meu în Egipt, şi strigarea lui o am auzit, pentru cei ce-l silesc la lucruri. Că ştiu durerea lui, şi M-am pogorât, să-l izbăvesc din mâinile egiptenilor, şi să-l scot pe dânsul din pământul acela şi să-l duc la pământ bun şi desfătat, la pământul din care izvorăşte miere şi lapte.

De la Pilde citire :

Cap. 8, 22.

   Domnul m-a zidit început căilor Sale, spre lucrurile Lui. Mai înainte de veci m-a întemeiat întru început mai-nainte de facerea pământului. Şi mai-nainte de facerea adâncurilor, mai-nainte de curgerea izvoarelor apelor, mai-nainte până ce nu se înfipsese munţii, mai-nainte de toate măgurile m-a născut. Domnul a făcut laturile şi pustiile şi marginile lumii sub cer. Când gătea cerul, cu Dânsul eram. Şi când şi-a osebit luişi scaun pe vânturi; şi când întărea norii cei de sus, şi ca nişte tării punea izvoarele cele de sub cer. Când punea mării hotar, şi apelor ca să nu treacă ţărmurile sale. Şi tari făcea temeliile pământului, eram la Dânsul asemenea. Eu eram de care Se bucura în toate zilele, mă veseleam înaintea feţei Lui în toată vremea.

    Apoi ectenia cea mică, şi vosglasul lui Sfinte Dumnezeule..., Că sfânt eşti Dumnezeul nostru... Şi Sfinte Dumnezeule... Prochimenul Glas 4 : Bine vestiţi din zi în zi mântuirea Dumnezeului nostru. Stih : Cântaţi Domnului cântare nouă...  Apostolul din cea către Evrei, începerea : Fraţilor, cela ce sfinţeşte şi cei ce se sfinţesc... Aliluia, glas 1. Pogorâ-se-va ca ploaia pe lână... Stih : Fie numele Lui binecuvântat în veci. Evanghelia de la Luca : În zilele acelea, îngreunata Elisabeta... Şi celelalte ale dumnezeieștii liturghii a lui Gură de Aur. Şi în locul lui, Cade-se să te fericim... Cântăm pripeala : Binevesteşte pământule bucurie mare, lăudaţi ceruri mărirea lui Dumnezeu, şi Irmosul : Ca de sicriu însufleţit... PRICEASNA : Ales-a Domnul Sionul, şi l-a osebit pe el, spre lăcaş luişi...  

    La masă se face mângâiere fraţilor, mâncând peşte şi bând vin spre slava Născătoarei de Dumnezeu.      Citim pavecerniţa cea mică în tindă degrabă, şi fără metanii şi fără canon, numai după, Slavă întru cei de sus lui Dumnezeu..., la Sfinte Dumnezeule..., facem 3 închinăciuni. Şi celelalte după obicei ale pavecerniţei şi Otpustul.

    CADE-SE a şti, că de se va întâmpla Soborul Arhanghelului Gavriil în vreo Sâmbătă, atunci se cântă numai slujba praznicului şi a Arhanghelului. Şi se pune întâi slujba praznicului. Iar tripeznețul Sâmbetei se cântă Vineri la Pavecerniţă. Iar de se va întâmpla Soborul în vreo Duminică, atunci se cântă întâi slujba Duminicii, apoi a praznicului şi apoi a Arhanghelului. Iar să ştii : de se va întâmpla praznicul Bunei-Vestiri, Joi a cincea săptămână, atunci Canonul cel mare se cântă Marţi întru acea săptămână, cu tripeznețul de Marţi. Iar tripeznețul canonului celui mare, îl cântăm împreună cu al praznicului Buneivestiri.

    VEZI : De se va întâmpla praznicul Buneivestiri în vreo Duminică, Sâmbătă seara, la Vecernia cea mică : Stihirile praznicului pe 4. Iar în ziua Crucii, la Doamne strigat-am... : Stihirile Crucii pe 4. Slavă..., Şi acum..., a Praznicului. La stihoavnă : Stihira învierii una : Şi stihoavna praznicului. Cea de la Vecernia cea Mare, cu stihirile ei. Slavă..., Şi acum..., a praznicului. Acum slobozeşte..., Sfinte Dumnezeule..., şi după Tatăl nostru..., troparul învierii, Slavă..., Şi acum..., a praznicului : Ectenia şi Otpustul.

    La Vecernia cea Mare, după obişnuitul psalm, de seară. Cântăm, Fericit bărbatul..., Şi Catisma toată : La Doamne strigat-am..., punem stihirile învierii pe 4. Şi ale praznicului pe 6. Slavă..., Şi acum..., a praznicului. Iar în ziua Crucii, punem ale învierii 3, ale Crucii 3. Şi ale praznicului pe 4. Slavă... a învierii, Şi acum... a Praznicului şi citirile praznicului 5.

    La litie, stihirile praznicului şi slava. Iar în ziua Crucii, la litie Stihirile praznicului 3 şi ale Crucii 3, care sunt scrise la Laude. Slavă... a praznicului, Şi acum..., a Crucii. La Stihoavnă, Stihirile învierii, Slavă..., Şi acum... a praznicului. Iar în ziua Crucii, Slavă... a Crucii. Şi acum..., a praznicului. Acum slobozeşte..., Sfinte Dumnezeule..., Şi după Tatăl nostru..., troparul praznicului de 3 ori. Iar în ziua Crucii : Troparul praznicului de 2 ori, şi a Crucii odată. Şi blagoslovenia pâinilor şi, Fie numele Domnului..., de 3 ori. Slavă..., Şi acum... Psalm 33 şi citire a praznicului La Utrenie, după cei şase psalmi. La Dumnezeu este Domnul..., Troparul Învierii de 2 ori. Şi al praznicului odată, iar în ziua Crucii, troparul învierii de 2 ori. Slavă..., al Crucii, Şi acum..., al praznicului. După Catisme, Sedelnele învierii toate. Iar după polieleu, sedelnele praznicului toate. Antifoanele Octoihului; Prochimenul şi Evanghelia praznicului. Învierea lui Hristos văzând..., şi psalm 50, stihira praznicului. Canonul învierii pe 4 şi al triodului pe 4 şi al praznicului pe 6. Catavasia praznicului. După a 3-a Cântare, sedealna praznicului, în ziua Crucii, Condacul şi Icosul Crucii, şi sedelnele Crucii. Apoi ale praznicului. După Cântarea a 6-a, Condacul şi Icosul praznicului. Luminânda învierii şi a praznicului. Iar în ziua Crucii, a învierii şi a Crucii şi a praznicului. La Laude, Stihirile învierii pe 4 şi ale praznicului pe 4 cu stihirile lor şi cu cea de Slavă... Apoi Stih : Scoală-te Doamne Dumnezeul meu..., și celelalte. Şi cântăm Samoglasnica triodului : Slavă..., iar aceea. Şi acum..., Prea blagoslovită eşti..., Slavoslovia cea mare, şi Otpustul. Vezi : Pentru slujbele praznicului Buneivestiri, caută tot tipicul pe larg la triod, fiindcă acolo s-a pus toată învăţătura cât se cade la orice vreme s-ar întâmpla acest praznic, până în sfânta şi marea zi Sâmbătă, în fiecare an :

    A ŞTI NI SE CUVINE : Că de se va întâmpla întru însăşi Sfânta şi marea Duminică a Paştilor, care este Pasha Domnului, praznicul Buneivestiri a Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

    Întru sfânta şi marea zi Sâmbătă seara, la Doamne strigat-am..., punem stihirile 10. Şi cântăm stihirile învierii 3, şi ale Sâmbetei celei mari Samoglasnice 3, şi ale praznicului 4. Slavă..., glasul al 6-lea, Ziua de astăzi cu taină.... Şi acum..., glas acelaşi a praznicului. Trimis a fost din cer..., Vohod cu Evanghelia, Lumină lină..., prochimenul nu zicem. Ci îndată diaconul sau preotul : Cu înţelepciune..., şi citirile, şi se citeşte întâia citire de la Facere : Întru început a făcut Dumnezeu cerul şi pământul... Apoi ale praznicului Buneivestiri, citirile 5, şi pe urmă celelalte citiri ale zilei după rânduiala lor, şi pe rând dumnezeiasca liturghie a marelui Vasilie. Iar după slobozirea liturghiei, se face obișnuita mâncare şi citirea faptelor, şi după sfârşitul citirii, blagoslovind preotul, zicem Sfinte Dumnezeule..., Prea Sfântă Treime..., şi după Tatăl nostru..., Doamne miluieşte ! de 12 ori. Slavă..., Şi acum... Veniţi să ne închinăm... Şi după psalmul 50, cântăm canonul praznicului cu Irmosul pe 6 şi al Sâmbetei celei mari cu Irmosul pe 8. Catavasie, Irmosul sâmbetei celei mari, întru amândouă stranele împreună, după a treia Cântare Condacul şi Icosul praznicului şi Sedealna zilei. Slavă..., Şi acum..., a praznicului; după a 6-a Cântare, Condacul şi Icosul zilei. După a 9-a Cântare, Sfinte Dumnezeule..., şi după Tatăl nostru..., troparul zilei : Când te-ai pogorât la moarte..., Slavă..., Și acum..., a praznicului, Ectenia şi Otpustul şi citire şi celelalte. Şi se face învierea după cum arată la Penticostar. Iar la cel de pe urmă, Hristos a înviat..., după deschiderea uşilor, intrând iarăşi în Biserică şi cetele sfârşind de cântat : Și celor din mormânturi... Cântă îndată, pe când intră preotul în altar. Slavă..., troparul praznicului, Şi acum..., tot acelaşi. Apoi Ectenia cea mare. Şi după vosglas, începe cel mai mare Irmosul : Ziua învierii..., Şi cântăm Canonul paştelui, cu Irmosul pe 8, Irmoasele de câte 2 ori, şi al Buneivestiri iarăşi pe 8, Irmoasele de 2 ori. Catavasia : Ziua învierii..., amândouă stranele împreună şi troparul, Hristos au înviat..., de 3 ori. Şi după fiecare Cântare, Ectenia cea mică şi vosglasurile după rânduiala lor. După a treia Cântare : Condacul şi Icosul paştelui şi Ipacoi. După a 6-a Cântare : Condacul şi Icosul Buneivestiri. Apoi prochimenul praznicului, glas 4. Binevestiţi din zi în zi... Stih : Cântaţi Domnului cântare nouă.... Toată suflarea..., Evanghelia praznicului, de la Luca. Începerea : În zilele acelea sculându-se Maria... Apoi Învierea lui Hristos văzând..., de 3 ori. Şi stihira, Înviind Iisus din mormânt..., de 3 ori pe glas 6. După acestea, Cântarea a 7-a, şi a 8-a, după rânduiala lor, la a 9-a Cântare, cântăm pripelile paştelui, şi ale praznicului, după rânduiala lor. Luminânda paştelui odată şi a praznicului de 2 ori. La Laude, stihirile învierii pe 4, Şi ale Buneivestiri pe 4. Cu stihurile lor. Apoi amândouă stranele împreună zicând pripeala : Să învie Dumnezeu..., cântă stihirile paştelui, glas 5, cu celelalte stihuri ale lor. Slavă..., a praznicului : Să se veselească cerurile..., Şi acum..., a paştelui, glas 5, Ziua învierii şi să... Apoi troparul paştelui de 3 ori. Slavă..., Şi acum..., al praznicului Şi sărutare după obicei. Şi învăţătură a lui Ioan Gură de Aur. Ectenia şi Otpust. Iar ieșire cu litie afară de mânăstire nu se face. Iar ceasurile se cântă după tipicul paştelui.

    La liturghie, Antifoanele paştelui. Iar după Vohod zicem : În biserici binecuvântaţi pe Dumnezeu..., Hristos a înviat..., de trei ori. Slavă..., troparul praznicului Şi acum... Condacul paştelui : De te-ai şi pogorât în mormânt... Câţi în Hristos v-aţi botezat..., Prochimenul, Apostol şi Evanghelia mai întâi ale paştelui. Apoi ale praznicului. Iar când se apropie vremea la liturghie a se citi sfânta Evanghelie, citeşte preotul cu diaconul Evanghelia paştelui, după cum s-a arătat la liturghie în sfânta şi marea Duminică a paştelui în tipicul Penticostarului. Apoi un diacon singur citeşte Evanghelia Buneivestiri, după obicei, precum totdeauna şi la soroacele Evangheliei acesteia nu loveşte în clopot. Şi pe rând dumnezeiasca liturghie a Hrisostomului. În loc de Axion, Irmosul paştelui. Priceasna paştelui şi a praznicului.

    VEZI : Fiindcă tipicul pentru praznicul Buneivestiri când se întâmplă în sfânta și marea Duminică a paştilor, ce este la Penticostar, nu este întreg, nici unit cu tipicul cel mare, pentru aceea s-a pus de faţă. Iar când se va întâmpla praznicul Buneivestiri în lunea luminată, sau Marţi sau Miercuri, caută învăţătură în Penticostar, fiindcă acesta este în deplin.

LA UTRENIE

DE ESTE SÂMBĂTĂ

La Dumnezeu este Domnul... troparul praznicului, de 2 ori.

Slavă..., al Arhanghelului, glas 4.

   Maimarele Voievod al Oştilor cereşti, rugămu-te pe tine noi nevrednicii, ca prin rugăciunile tale să ne acoperi pe noi, cu acoperământul aripilor măririi tale celei netrupeşti, păzindu-ne pe noi cei ce cădem cu dinadinsul şi strigăm : Izbăveşte-ne din nevoi ca un maimare peste cetele puterilor celor de sus.

    Şi acum..., iar al praznicului. Iar de este Duminică se cântă întâi troparul învierii de 2 ori, Slavă..., al Arhanghelului, Şi acum..., al praznicului. După obișnuitele Catisme, Sedelnele octoihului şi ale triodului.

CANOANE DOUĂ

Al Născătoarei de Dumnezeu pe 6, cu Irmosul. Şi al Arhanghelului pe 6.

CANONUL Născătoarei de Dumnezeu.

Cântarea 1-a, glas 6,

Irmos :

   Ca pe uscat umblând Israil, cu urmele prin adânc, pe gonaciul Faraon văzându-l înecat, a strigat : Lui Dumnezeu cântare de biruință să-i cântăm.

   Începătorul cel arătător de lumină al cetelor celor de sus, astăzi a fost trimis către Fecioara, strigând : Bucură-te mireasă Preacurată, cu tine este Ziditorul tuturor şi Domnul.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Voi a înțelege salutarea ta cea străină, a zis Fecioara, că cuvintele nu sunt potrivite omenirii. Ce fel de bucurie mi-ai spus ? Spune-mi descoperit, învățându-mă.

Îngerul :

   Prea arătat îţi grăiesc ție, stând înaintea ta cu bună-cuviinţă Preacurată, ci tu pleacă urechea ta. Puterea Celui de sus se va pogorî peste tine, şi prin Duhul Cel atoate-lucrător se va sălăşlui.

Alt CANON al Arhanghelului,

Facere a lui Chir Iosif.

Cântarea 1-a, glas 4,

Irmos : Deschide-voi gura mea...

   Ca pe cel ce eşti lumină dumnezeiască şi fără materie cu împărtăşirile cele fără materie, spre Lumina cea preaînaltă, te rog Arhanghele al Domnului, luminează prin rugăciunile tale, ca să te laud.

   Astăzi să strângem dumnezeieşti, veselindu-ne, stând pe cel dintâi al minţilor celor fără de trupuri, care a vestit bucuria cea negrăită, ce a venit în lume pentru bunătate.

   Pe tine avându-te folositor maimare, apărător şi perete, şi întărire către Dumnezeu Gavriile, noi cei ce te iubim, ne izbăvim de primejdii, şi de vătămarea şarpelui, lăudându-te pe tine.

A Născătoarei :

   Curată pe tine cu totul fără prihană, Gavriil dacă te-a văzut, bucură-te Stăpână, către tine luminat a strigat, ceea ce nu ştii de nuntă, mântuirea oamenilor, lauda îngerilor, cinstita cuvântare.

Cântarea a 3-a,

Irmos :

   Nu este sfânt precum Tu Doamne, Dumnezeul meu, care ai înălţat cornul necredincioşilor Tăi Bunule, şi ne-ai întărit pe noi pe piatra mărturisirii Tale.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Te văd acum îngere, căci cu înşelăciune îmi grăieşti; căci cum poate fiinţa cea materialnică şi stricăcioasă şi de pământ, să încapă pe Cel nematerialnic ? Cel ce se îmbracă cu lumina nestricăciunii.

Îngerul :

   Înţelepţeşte mai înfruntat Curată, dar aşa să binevoieşti şi să te încredinţeze rugul, care aprinzându-se, nicicum n-a ars de foc, şi a închipuit mai-nainte naşterea ta cea negrăită.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Graiurile vieţii îmi povesteşti tu mie, dar muntele cel ce fumega odinioară, care a primit pe Dumnezeu, mă încredinţează pe mine, că nu va putea firea cea materialnică a primi pe Cel cu totul fără materie.

Alt canon,

Irmos : Pe ai tăi cântăreţi...

   Cu împărtăşirea Luminii celei prea fără materie, ca cela ce eşti cu adevărat fără materie Gavriile, mai presus de materie fiind luminat, lumină a doua te-ai văzut, pe oamenii cei materialnici, care te laudă pe tine totdeauna, luminându-i.

   De mai mare bună slavă te-ai învrednicit, mare taină nouă descoperindu-ne, cela ce eşti maimare între îngeri, prin care ne-am ridicat de pe pământ la înălţimea cea mai mare, cei ce mult te cinstim pe tine.

   Arată-te din cer tuturor, celor ce cu dragoste te căutăm pe tine pururea, şi alină viforul cel pornit asupra noastră al ispitelor şi al necazurilor, o Gavriile, maimarele Voievod.

A Născătoarei :

   Arătându-ţi ţie oarecând taina cea dedemult ascunsă Fecioară, Gavriil a strigat : Bucură-te Cămara lui Dumnezeu, întru care sălăşluindu-Se pe toţi oamenii i-a îndumnezeit ca un Îndurat.

Sedealna, glas 1.

Podobie : Mormântul tău...

   Marele Gavriil, voievodul îngerilor, arătându-se pururea, împreună cu ei strigă dumnezeiască cântare Treimii bucurându-se. Pe acesta toți cu mare glas întru credință să-l lăudăm, şi cu gând curat după cuviinţă să-l slăvim.

Slavă..., Şi acum..., altă Sedealnă, glas 4.

Podobie : Cel ce te-ai înălţat...

   Slujitorilor celor fără de trupuri tu maimare fiind, taina cea înfricoşată mai-nainte de veci rânduită, ție unuia Gavriile slăvite s-a încredinţat, naşterea cea negrăită a Preasfintei Fecioare, bucură-te strigându-i ei, ceea ce eşti plină de dar. Pentru aceasta după datorie, credincioşii cu veselie pururea te fericim.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Hristos este puterea mea, Dumnezeu, şi Domnul; Cinstita Biserică cu dumnezeiască cuviinţă, cântă strigând : Din cuget curat întru Domnul prăznuind.

Îngerul :

   Purtător Soarelui s-a făcut pântecele tău Preacurată, şi vei naşte oamenilor Lumina cea neînserată, zicea cu mare bucurie Gavriil, Fecioarei.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Depărtează-te de la uşile mele, nu-mi vorbi graiuri, a căror împlinire nu poţi să-mi arăţi Arhistrategule. Pentru ce tulburi cugetul şi sufletul meu grăindu-mi acestea ?

Îngerul :

   Trâmbiţele Proorocilor s-au învrednicit a vedea de departe adâncimea tainei Preacurată, a căruia slugă sunt eu, şi stau înaintea uşilor tale.

Alt Canon,

Irmos : Sfatul cel neurmat...

   Stătut-ai dedemult Gavriile, după vrednicie minunate, prin împărtăşirile dumnezeieștii Stăpânii, luminând pe prorocul Daniil, făcându-i lui prin Duhul arătarea celor neștiute.

   Cu guri de tină, cu bucurie pe tine cel ce eşti cu firea de foc, te lăudăm. Scoate-ne pe noi totdeauna din focul cel ce arde Gavriile cu dumnezeieştile tale mijlociri.

   În haina dumnezeiască mai mult decât Soarele strălucită, cu slavă negrăită fiind îmbrăcat, maimare Voievodul slujitorilor, stai înaintea Împăratului Ceresc veselindu-te.

A Născătoarei :

   Pe tine toată curăţită cu Duhul, Gavriil cunoscându-te Preacurată, luminat a strigat către tine : Bucură-te dezlegarea blestemului, şi chemarea strămoşilor.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Cu dumnezeiască strălucirea Ta Bunule sufletele celor ce mânecă la tine cu dragoste, mă rog luminează-le, ca să Te vadă cuvinte al lui Dumnezeu, pe Tine adevăratul Dumnezeu, pe Cela ce chemi din negura greşalelor.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Te văd îngere strălucit cu luminile îngereşti, zicea Preacurata, dar mă ruşinez a-ţi crede degrabă, neînştiinţându-mă întâi de toată descoperirea.

Îngerul :

   Văzând Ziditorul firea omenească stricată, bine a voit a se sălăşlui întru tine. Înfricoşat descoperind acum taina cea din veac ascunsă, Curată.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Eu m-am logodit cu Iosif dar până acum nu sunt împreunată, Arhanghele. și necunoscând ispită de bărbat cum voi naşte ? Graiuri împotriva firii îmi grăieşti.

Alt Canon,

Irmos : Spăimântatu-s-au toate...

   Cu împărtăşirea Minţii celei dintâi fiind luminat, a doua lumină te-ai văzut, strigând împreună cu cetele îngereşti cele nenumărate : Sfânt este Dumnezeu, Tatăl Atotfăcătorul, Fiul cel împreună fără început şi Duhul cel de pe un scaun.

   Chipul tău este de foc, frumuseţea prealuminată, de care se minunează tot cugetul, slava îți este mare Gavriile preamărite, maimarele dumnezeieştilor îngeri, podoaba tuturor celor ce cu bunăcredinţă te laudă pe tine.

   Dumnezeiescul Zaharia, dacă te-a văzut pe tine dedemult, stând împreună în vremea tămâierii, a rămas mut, căci nu a crezut vestirii tale celei înfricoşate, care i-ai spus Gavriile maimarele Voievod.

A Născătoarei :

   Biserică de sfinţenie fiind Preacurată, prin glasul lui Gavriil Arhanghelul, ai zămislit, pe Cela ce se odihneşte întru Sfinţi; pe Dumnezeul Cel Preasfânt, care pe toţi sfinţeşte, şi din nevoi îi scoate.

Cântarea a 6-a,

Irmos :

   Marea vieţii văzându-o înălţându-se de viforul ispitelor, la limanul Tău cel lin alergând, strig către Tine : Scoate din stricăciune viaţa mea mult Milostive.

Îngerul :

   Ziditorul firii Iisus nu este rob legilor firii, Pruncă; și să te încredinţeze pe tine toiagul lui Aaron, care fără de umezeală a odrăslit, şi a închipuit, că vei naşte, neispitind bărbat.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Mă minunez, socotind aceste înfricoşate şi cinstite ale tale graiuri şi vrând a crede, îmi aduc aminte mărimea înălţimii, şi cu totul mă ruşinez Arhistrategule.

Îngerul :

   Nu te pleci cuvintelor mele; te-a văzut Daniil mai-nainte Munte, din care fără mână omenească S-a tăiat piatra, cu tărie surpând capiştile cele idolești, Preacurată.

Alt Canon,

Irmos : Înţelepţii lui Dumnezeu...

   Limbile pământeşti nu pot să te cinstească pe tine mintea cea luminoasă şi cerească, care eşti strălucit prealuminos, cu dumnezeieşti străluciri mai presus de minte şi de cuvânt.

   Cela ce eşti rază de soare mult luminoasă maimarele Voievod al slugilor celor de foc, cu rugăciunile tale către Stăpânul cele de lumină purtătoare, pe cântăreţii tăi din întunericul patimilor scoate-i.

   Sfaturile păgânilor risipeşte-le; credinţa pravoslavnică întăreşte-o; potoleşte dezbinările Bisericii, Arhanghele, prin rugăciunile tale cele către Făcătorul a toate.

A Născătoarei :

   Cuvintelor lui Gavriil celor dumnezeieşti, ascultătoare ai fost curată, şi pe cuvântul Cel prea fără de început L-ai născut cu trup, Care a izbăvit lumea de necuvântare.

CONDAC, glas 8.

Podobie : Apărătoarei Doamnei...

   Tu eşti, Arhistrateg preaslăvit slujitor prealuminoasei şi cinstitei şi Atotfăcătoarei, nenumăratei şi înfricoşatei Treimi. Deci roagă-te acum neîncetat rugătorule, ca să ne izbăvim noi de toate nevoile şi muncile, ca să strigăm ţie : Bucură-te acoperământul robilor tăi.

SINAXAR

    Întru această lună în 26 de zile, prăznuim soborul Arhanghelului Gavriil, ca unul ce a slujit tainei celei dumnezeieşti şi negrăite şi mai presus de fire.

Stih : Pe îngerul cel ce a vestit întruparea ta cuvinte,

Tot trupul îl cinsteşte cu căzuta cinste.

Întru a douăzeci şi şase Gavriil cel luminat,

Ridică făptura spre laudă cu adevărat.

    Tot în această zi, Sfinţii douăzeci şi şase de Mucenici, care au mărturisit în Gottia. Dintre care sunt preoţi doi, Vathus şi Uirca, cu doi fii şi fiice ai săi, şi Arpila monahii. Iar mirenii : Avip, Agna, Ria, Agathrax, Iscoos, Sila, Sighita, Suirie, Seimole, Therme, Filga, și din femei : Anna, Alias, Varis, Moico, Mamica, Ulrea și Animais.

Stih : Mucenicii cei ce se ard atâţia sunt cu mulţime,

Câte zile cuprinde astăzi luna în sine.

   Aceştia au fost în zilele lui Iungurih, împăratul Gottilor şi a lui Valentinian şi Grațian, împăraţii Romanilor. De aceea pentru mărturisirea în Hristos, au luat cununa muceniciei prin foc de la Iungurih, care a ars Biserica creştinilor. Întru care au ars şi aceşti Sfinţi Mucenici. Când s-a întâmplat de a ars şi un om, ce aducea prinos la Biserică care prinzându-se de elini, şi pe Hristos mărturisindu-l în loc de prinos neînsufleţit, singur pe sine s-a făcut prinos lui Dumnezeu, arzându-se de tot prin foc, şi aşa a luat pururea pomenitul cununa muceniciei.

    Tot în această zi, Sfinţii Mucenici Codrat, Teodosie, Manuil și alţi patru zeci cei de la răsărit.

Stih : Codrate, de a ta bună bărbăţie mă minunez,

Cum bărbătește plecându-te fericite te junghiezi.

Teodosie însuţi lui Dumnezeu vieţuind,

Viaţa sa pentru el prin sabie se află dând.

Verse-mi-se măcar un pahar de sânge prin a sabiei tăiere,

Manuil grăiește cu îndrăzneală prea mare.

   Aceştia au fost din părţile răsăritului, şi văzând că omora pe creştini în fiecare zi închinătorii idolilor, s-au vorbit întru sine, să mărturisească buna-credinţă de faţă, ca să fie moşteni împărăției cerurilor. De aceea mergând, şi dându-se pe sine de bunăvoie în mâna stăpânitorului ţării, li s-au făcut întrebare. Atuncea aducând pe mulţi creştini înaintea lui, care mărturisindu-se, că sunt creştini, i-au băgat în temniţă, apoi peste câteva zile scoţându-i, i-au strujit pe coaste, despoiaţi şi legaţi pe lemne. De aceea pogorându-i de pe lemne, i-au tras peste spini şi pe urmă le-au tăiat capetele.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Ştefan, mărturisitorul, ce a fost Egumen la Triglia.

Stih : Ştefan lucrător al dumnezeieştii vii fiind, 

Lui Dumnezeu stă, plata ostenelilor.

   Acesta a fost pe vremea împărăţiei lui Leon Armeanul, care din mică vârstă şi-a ales viaţa sihăstrească, şi pentru îmbunătăţită petrecerea sa fiind rugat de monahi, s-a făcut egumen Mânăstirii, ce se cheamă Triglia şi îndreptând pe mulţi spre viaţa pustnicească, apoi fiind chemat de cel ce s-a zis mai sus, păgânul Leon, care pornise goană asupra celor ce se închinau cinstitelor şi Sfintelor icoane şi silindu-l ca să se lepede de închinăciunea lor, şi să se iscălească împotriva pravoslavnicei credinţe şi nevrând a se supune, ci încă şi păgâni făcea pe cei ce-l sileau spre aceasta, pentru aceea fiind muncit mult, zăcând şi la închisori, şi chinuit fiind prin izgoniri, s-a pristăvit întru Domnul, pentru care a răbdat multe patimi.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Dătător de rouă cuptorul l-a făcut îngerul, cuvioşilor tineri, iar pe haldei arzându-i porunca lui Dumnezeu, pe muncitorul l-a plecat a striga : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinților noştri.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Mi-ai spus Gavriile, cum că preaslăvit va veni în lume cu trup, Cel fără de trup, spune-mi dar descoperit, cum pântecele meu va încăpea pe acesta, ale Căruia măriri nu le pot încăpea cerurile.

Îngerul :

   Povestesc ție, şi înțelege, O Preacurată ! Cum odinioară cortul lui Avraam a primit, şi a încăput pe Dumnezeu, curată ? Pentru aceasta nu te îndoi acum, ci cu dragoste primeşte bucuria oamenilor.

Născătoarea de Dumnezeu :

   Mă tulbură pe mine mărirea lucrurilor, dar fiindcă bine a voit Cel Preabun a se sălăşlui întru mine mai presus de cuget, iată că cu sufletul şi cu trupul sunt lăcaş curat păzit Lui.

Alt canon,

Irmos : N-au slujit făpturii...

   Naşterea lui Ioan slăvite, o ai vestit oarecând Zahariei înlăuntrul dumnezeieștii Biserici, stând el, şi cântând Izbăvitorului şi Dumnezeu : Prealăudate Doamne, al părinţilor, şi Dumnezeule bine eşti cuvântat.

   Preaslăvită bunăcuviinţa casei tale Gavriile, prealuminat sfinţeşte sufletele credincioşilor, şi le porunceşte să strige cu mare glas : Prealăudate Doamne al părinţilor, şi Dumnezeule bine eşti cuvântat.

   Luminat fiind cu taină maimare Voievodule cu împărtăşirea Luminii celei dintâi, a doua lumină cu adevărat te-ai văzut, luminând totdeauna, pe cei ce cântă : Prealăudate Doamne al părinţilor, şi Dumnezeule bine eşti cuvântat.

A Născătoarei :

   Trimis a fost Gavriil maimarele Voievod, să-ţi vestească ţie bucurie Fecioară Maică curată, prin care întristarea a încetat şi blestemul cu adevărat s-a făcut neroditor, şi blagoslovenia a înflorit credincioşilor în veci.

Cântarea a 8-a, 

Irmos :

   Din văpaie cuvioşilor rouă ai izvorât, şi jertfa dreptului cu apă o ai ars. Că toate le faci Hristoase cu singură voirea. Pe tine te preaînălţăm întru toţi vecii.

   Prin glasul îngerului ai zămislit Lumina, pentru aceasta toţi strigăm ţie : Bucură-te uşa Luminii, vederea cea cu anevoie văzută, şi scaunul Celui Înalt, Născătoare de Dumnezeu Fecioară.

   Bucură-te săvârşirea tainei celei înalte, bucură-te descoperirea lucrurilor celor necuprinse, bucură-te împreunarea oamenilor cu Dumnezeu. Bucură-te Fecioară chemarea celor căzuţi.

   Bucură-te Născătoarea Stăpânului Celui dătător de lumină, bucură-te limanul celor înviforaţi Preacurată, bucură-te odrasla cea adevărată şi aducătoare de roduri, care ai crescut Strugurul nemuririi.

Alt Canon,

Irmos : Pe tinerii cei binecredincioşi...

   Cu sfinţite cuvinte de sfinţenie poporul cel sfinţit, pe tine te laudă veselindu-se. Că tu Arhanghele pe Cuvântul cel atot pricinuitor, care a luat trup ca şi al nostru, l-ai vestit fecioarei, ceea ce este dintre noi, mai presus de gând şi de cuvânt. Pentru aceasta pe tine te cinstim întru toți vecii.

   De mintea cea mare şi dintâi, fără materie lipindu-te Arhanghele, cu gura ta cea de foc cânți dulce cântare înfricoşată, care cântă cetele tuturor îngerilor : Pe Domnul lăudaţi lucrurile şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Cu bune laude dumnezeieşti arătat fiind împodobit, străbaţi cele cereşti, apoi şi cele pământeşti, plinind sfintele voile lui Hristos Dumnezeului tuturor, povăţuitorule al îngerilor Gavriile, lauda celor ce te laudă pe tine pururea cu credinţă.

   Cu trupul după Ipostas Cuvântul a se amesteca cu oamenii vrând, te-a avut pe tine mai-nainte mergând, şi mai-nainte gătindu-o lui sfinţită cămară, o sfinţite Gavriile ! Strigând : Pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Ca pe un scaun împărătesc înfrumuseţat, ca pe ceea ce este mai presus decât toate făpturile, ca pe ceea ce una a înfiinţat pe Cel mai presus înfiinţat, care a îndumnezeit pe oameni cu mai bună unirea naşterii celei negrăite şi străine, pe Fecioara cea binecuvântată să o lăudăm.

Cântarea a 9-a,

Irmos :

   Pe Dumnezeu a-L vedea nu este cu putinţă oamenilor, spre care nu cutează a căuta cetele îngereşti. Iar prin tine Preacurată, S-a arătat oamenilor Cuvântul întrupat, pe Care mărindu-L cu oştile cereşti, pe tine te fericim.

   Bucură-te pricinuitoarea bucuriei, de Dumnezeu binecuvântată, bucură-te brazdă cinstită cu bun rod şi bine odrăslitoare, care porţi pe hrănitorul tuturor, bucură-te izvorule al Apei Vieţii Preacurată, bucură-te năstrapă şi rai dumnezeiesc, cu totul fără prihană.

   Bucură-te curăţirea sufletelor şi a trupurilor, bucură-te prin care izvorăsc oamenilor cele bune, bucură-te pricinuitoarea înDumnezeirii tuturor, bucură-te nor uşor, care poartă pe Soarele, şi luminează lumea, cu luminoasă strălucire.

   Cântare de bucurie cântăm ţie : Bucură-te curată lauda mucenicilor, şi a Apostolilor şi preaslăvit graiul prorocilor. Bucură-te înfrumuseţarea Arhiereilor şi a preacuvioşilor, pentru care se bucură cele cereşti, împreună cu cele pământeşti.

Alt canon,

Irmos : Tot neamul pământesc...

   Stai cu frică înaintea scaunului Darului slujind, şi strălucit fiind cu vărsările de lumină cele mai presus de gând, şi cu sfințenie îndumnezeit, şi lumină fiind văzut, şi luminând cu mijlocirile tale, pe cei ce te cinstesc cu credinţă, sfinţite Gavriile Arhistrategule.

   Ca un cer cu stele împodobit te vezi cu dumnezeieşti străluciri. Şi ca un voievod în mâini ții sceptrul prealuminat. Şi străbați tot pământul, voia Stăpânului totdeauna făcând, şi din nevoi pe toți credincioşii scoţând.

   Potoleşte viforul barbarilor cel cumplit, care se ridică totdeauna asupra robilor tăi. Aşează dezbinările Bisericii. Celor ce te laudă pe tine, dă-le izbăvire de greşale, şi poporului binecredincios dăruieşte-i biruință, Gavriile, cu caldă folosinţa ta.

   Preabună însoţire şi preaslăvită, Mihaile şi Gavriile, stând înaintea Scaunului dumnezeieștii slave, cereți tuturor iertare de păcate şi izbăvire de nevoi, ca nişte folositori, şi ca cei ce urmaţi bunătății Stăpânului întru toate.

A Născătoarei :

   Lumina fulgerului, adică a Celui născut al tău, a strălucit, şi a luminat toată partea cea de sub soare şi pe maimarele întunericului l-a pierdut, de Dumnezeu Născătoare Preacurată, lauda îngerilor şi mântuirea tuturor oamenilor, celor ce te laudă pe tine cu neîncetate glasuri.

LUMINÂNDA

Podobie : Cu ucenicii să ne suim...

   Maimarele Voievod al puterilor îngereşti trimis a fost de la Dumnezeu Atotțiitorul, la cea curată şi Fecioară, să-i vestească ei minune străină şi negrăită. Pentru că Dumnezeu ca un om dintr-însa va să Se facă Prunc fără sămânţa, zidind iarăşi neamul omenesc, noroade binevestiţi înnoirea lumii.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Bucură-te izbăvirea lui Adam din blestem, Născătoare de Dumnezeu, bucură-te Curată, Maica lui Dumnezeu. Bucură-te rug însufleţit, bucură-te făclie, bucură-te scaun, bucură-te scară şi uşă. Bucură-te dumnezeiască căruţă, bucură-te nor uşor, bucură-te Biserică, bucură-te năstrapă cu totul de aur, bucură-te munte, bucură-te cort şi masă, bucură-te izbăvirea Evei.

LA LAUDE

Stihirile pe 4, glas 4.

Podobie : Dat-ai semn celor ce...

   Mintea cea mai înainte de veci, a doua lumină te-a aşezat pe tine Gavriile, care cu împărtăşiri dumnezeieşti luminezi toată lumea, şi ne descoperi nouă cea din veac dumnezeiască şi mare cu adevărat taină, pe Cel ce S-a întrupat în pântecele fecioresc, care a fost fără de trup, şi s-a făcut Om, ca să mântuiască pe om. De 2 ori.

   Înaintea scaunului Dumnezeirii Celei întreit luminătoare stând, şi din-destul fiind strălucit cu dumnezeieştile străluciri, cele ce ies neîncetat de acolo, pe cei ce dănțuiesc pe pământ cu bucurie şi te laudă pe tine, de negura patimilor izbăvește-i, şi cu luminare străluceşte-i, Gavriile maimarele Voievod, rugătorule pentru sufletele noastre.

   Sfărâmă întărâtările celor din Agar, care asupra turmei tale adesea năvălesc, potoleşte despărțirile Bisericii, alină viforul ispitelor celor fără de măsură; izbăvește de nevoi şi de primejdii, pe cei ce cu dragoste te cinstesc pe tine, şi sub acoperământul tău aleargă, Gavriile maimarele Voievod, rugătorule pentru sufletele noastre.

Slavă..., Şi acum..., glas 2.

   Binevesteşte Gavriile astăzi celei pline de dar, bucură-te fecioară, care nu ştii de mire, şi neispitită de nuntă. Nu te mira de chipul meu cel străin, nici te spăimânta, că arhanghel sunt. Şarpele a amăgit pe Eva oarecând, iar eu acum vestesc ţie bucurie : Rămânea-vei întreagă, şi vei naşte pe Domnul Preacurată.

    De se va întâmpla Sâmbătă, sau Duminică cântăm slavoslovia cea mare. Iar de va fi într-altă zi, cântăm : stihoavna, Samoglasnica triodului de 2 ori, și mucenicina, Slavă... Şi acum..., a praznicului glas 1, a lui Anatolie.

   În luna a şasea, trimis a fost din cer Gavriil Arhanghelul, în cetatea Galileii Nazaret, să aducă fecioarei bunevestiri de bucurie. Şi venind la dânsa, a strigat zicând : Bucură-te ceea ce eşti plină de dar, Domnul este cu tine. Bucură-te încăperea firii celei neîncăpute, că pe care cerurile nu L-a încăput pântecele tău L-a încăput blagoslovită. Bucură-te cinstită, chemarea lui Adam, şi izbăvirea Evei, şi bucuria lumii, şi veselia neamului nostru.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială postului şi Otpustul.

    De se va întâmpla Sâmbătă sau Duminică : La ceasul dintâi, şi la celelalte ceasuri, se zice troparul praznicului, şi al Arhanghelului. Asemenea şi Condacele pe rând. Iar de va fi zi de post : Le cântăm toate după rânduiala postului cu metanii şi Otpustul. VEZI : Pentru odovania praznicului Buneivestiri a Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu : Caută învățătura pe larg la Triod.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI ŞAPTEA

Pomenirea Sfintei Matroana, cea din Tesalonic.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului şi trei ale Sfintei, glasul al 4-lea :

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Împotriva semeției, şi cruzimii celei obraznice a evreilor, ți-ai pus cugetul cel bărbătesc, de Dumnezeu gânditoare, ca una ce vedeai mai-nainte desfătarea celor viitoare, ceea ce petrece pururea în veac neclintită. Pe care o ai dobândit, mutându-te de pe pământ către cămările cele cereşti, şi către dănțuirea cea nestricată, preaslăvită Matroano.

   Învrednicitu-te-ai a vedea bunăcuviința împărăției, şi frumuseţea cea veselitoare a Mirelui tău, fiind împodobită cu rănile pătimirii tale celei tari, şi după vrednicie te-ai apropiat la izvorul bunătăţilor, câştigând împărtăşirea dumnezeieștii veselii celei veşnice, rodurile fericirii şi lauda cea fără de moarte.

   Nici jugul robiei, nici slăbiciunea femeiască, nici foamea, nici bătăile, nu te-au oprit pe tine a nu te asemăna tăriei mucenicilor preaslăvită; căci cu osârdia sufletului, ai suferit muncile. Pentru aceasta ai dobândit cămările cereşti, şi te-ai înfrumuseţat cu cununa darurilor, stând înaintea Ziditorului tău.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Leacul cel preabun şi mântuitor al pocăinţei şi curgere de lacrimi, ceea ce ai născut pe Dumnezeu Mântuitorul meu, tu îmi dăruieşte prin rugăciunile tale, o Fecioară ! Ca să cuget de ceasul cel groaznic și înfricoșat şi neamăgirea Judecătorului, ca să scap de cutremurul muncilor, şi să dobândesc darul cel dumnezeiesc.

A Crucii, a Născătoarei :

   Dacă Te-a văzut Doamne Fecioara şi Maica Ta, pe Cruce spânzurând, s-a spăimântat, şi strigând a zis : Ce Ți-au răsplătit Ție, cei ce s-au îndulcit cu darurile Tale cele multe Stăpâne ? Ci mă rog, să nu mă laşi pe mine singură în lume. Ci grăbeşte de înviază împreună înviind pe strămoşi.

LA UTRENIE

După obișnuitele Catisme sedelnele Octoihului şi ale Triodului, psalm 50.

CANOANELE

Al Sfintei, și ale triodului după rânduiala postului.

CANONUL Sfintei

Facere a lui Teofan.

Cântarea 1-a, glas 4,

Irmos :

   Adâncul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui Amalic în pustie a biruit.

   Cu dumnezeieştile cete ale celor fără de trupuri, dănţuind acum împrejurul lui Dumnezeu, pricinuitorului a toate şi arătat desfătându-te întru strălucirea cea cu dumnezeiască începătorie, luminează pe cei ce te laudă pe tine.

   Hristos Dumnezeu, care cu vrednicie a socotit a primii chipul robului, vrând să-l slobozească pe dânsul din stricăciune, şi din legăturile morții, şi din jugul robiei, pe tine Muceniță, mireasă te-a logodit.

Slavă…

   Firea femeiască îmbărbătându-se cu darul, sprânceana cea înaltă, care se lăuda mai întâi fără măsură, să piardă marea, o a surpat cu neputinţa trupului, şi cu dumnezeiasca putere.

Şi acum… a Născătoarei :

   Uşa pogorârii Tale celei către noi Doamne Te-a răsărit pe Tine Iubitorule de oameni, îndoit în fire, mai presus de fire, care Te şi numeşti în taină Răsărit, şi Soare şi Lumină.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Veselească-se de tine Biserica…

   Cu tăria gândului, muncirea cea cumplită a femeii celei prea fărădelege şi cumplite o ai suferit, răbdând Matroano preafericită.

   Bătăi cu durere simțind, curat sufereai, şi dintru întunericul cel pipăit, dumnezeiască strălucire ai primit.

Slavă…

   Izvoarele sângelui tău au stins focul nedumnezeirii, iar pe credincioşi i-a rourat cu apele bunei credinţe.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cu dumnezeiască cuvântare te lăudăm pe tine, lespede şi sicriu, care ai primit în pântece pe Cuvântul lui Dumnezeu cel fără început, Preacurată Fecioară.

Irmosul :

   Veselească-se de Tine Biserica Ta Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea Doamne, şi scăparea şi întărirea.

Sedealna, glas 4.

Podobie : Degrab ne întâmpină…

   Sosit-a luminată prăznuire iubitorilor de praznic, pomenirea cea preaslăvită a purtătoarei de chinuri a lui Hristos, veselind toate, şi strălucind cu razele minunilor în lume, aducând oamenilor darul cel pururea curgător : Prin rugăciunile ei Mântuitorule, mântuieşte lumea Ta.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Firea pământenilor cea muritoare şi stricată cu patimile, prin dumnezeiască naşterea ta o ai înnoit Preacurată, şi ai ridicat pe toţi din moarte către viața cea nestricăcioasă. Pentru aceasta toți pe tine te fericim după datorie, Fecioară prea proslăvită, precum mai-nainte ai proorocit.

A Crucii, a Născătoarei :

   Degrab ne întâmpină pe noi, mai-nainte până ce nu ne robim, când vrăjmaşii Te hulesc pe Tine şi ne îngrozesc pe noi, Hristoase Dumnezeul nostru, pierde cu Crucea Ta pe cei ce se luptă cu noi, ca să cunoască cum poate credinţa pravoslavnicilor. Pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, Unule Iubitorule de oameni.

Cântarea a 4-a,

Irmos : 

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica pe Tine Soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine strigând : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Cu vitejia cea dumnezeiască împuternicindu-te Matroano, de robia stăpânei cea amară ai scăpat, căci ai avut socotinţă neînduplecată şi suflet care numai Stăpânului slujea.

   Răcnind şi cu beția nebunindu-se, şi cu mânia tulburându-se prea-păgâna, cruzimea iudeilor, cu bătăi tăia trupul tău, Muceniță purtătoare de chinuri.

Slavă…

   Ca un tânăr ai arătat răbdare, fiind închisă în locuri fără lumină, şi cu foame chinuită. Pentru care ai dobândit răsplătire ospățul nemuririi.

Şi acum… a Născătoarei :

   Sfeşnicul cel ferecat cu aur mai înainte te închipuia pe tine, adevărata Maică lui Dumnezeu, care ai purtat pe Dumnezeu întrupat, Cel ce toate luminează cu raza Dumnezeirii.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Tu Doamne lumina mea în lume ai venit, Lumina cea sfântă, care întorci dintru întunericul necunoştinței pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   Pe Tine Dătătorule de viață, cunună strălucită a laudei Te-a câştigat cugetătoarea de Dumnezeu, şi dintru întuneric către lumină dumnezeiască s-a mutat.

   Întărit-a Hristos pe piatra credinţei picioarele tale preafericită, îndreptând acum paşii tăi către Dânsul.

Slavă…

   Având tu minte dumnezeiască cu adevărat şi înțeleaptă şi cugetătoare de Dumnezeu, străluceşti în ceata mucenicilor, preafericită Matroano.

Şi acum… a Născătoarei :

   Chipul Dumnezeirii şi chipul omenirii, împreunat neamestecat L-ai născut, Născătoare de Dumnezeu, după unire neamestecată.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Jertfi-voi ţie cu glas…

   Dorirea Evei acum cu isteţime o ai cules, purtătoare de chinuri Matroano, îndumnezeindu-te cu privirea cea neîncetată, şi cu dreptate te-ai învrednicit slavei celei veșnice.

   Nu se socoteşte întru Hristos, robul şi cel slobod, ci frumuseţea bunătăţii cea împodobită cu chipurile bunei credinţe, căreia te-ai arătat făcătoare, purtătoare de chinuri nebiruită.

Slavă…

   Cuget bărbătesc în trup femeiesc primind Muceniță, cumplitele chinuri ale păgânei celei rele ai suferit, şi prin sabia răbdării pe dânsa o ai omorât, după înţelegere.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe tine te cunoaştem Biserică a lui Dumnezeu, şi cămară, năstrapă, sfeşnic şi lespede, care a ai avut înlăuntru scris pe Cuvântul, care pentru milostivire S-a întrupat, Preacurată.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curățindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glas 8.

   Biserica ta cea preacinstită, ca o tămăduire sufletească aflând credincioşii, cu mare glas strigăm ție : Fecioară Muceniță Matroano, cea cu nume mare; Roagă neîncetat pe Hristos Dumnezeu pentru noi toți.

SINAXAR

    Întru această lună în 27 de zile, pomenirea Sfintei Muceniței Matroana cea din Tesalonic.

Stih : Nu se cuvine a fi neştiută tu Matroano Muceniță,

Deşi ţi-ai dat sufletul înlăuntru în temniţă.

În a douăzeci şi şapte Matroana a murit,

Înlăuntru temniţei cu sfârşitul cel fericit.

   Aceasta era slujnică unei femei evreice anume Pautila, ce era soţie oarecărui voievod din cetatea Tessalonicului. Care mergând după stăpână-sa până la sinagogul jidovesc, nu intra înlăuntru, ci se întorcea la biserica creştinilor. De aceea prinzându-i de veste a bătut-o fără de milă şi a ținut-o patru zile la închisoare, nescoţându-o nicicum afară, de aceea au scos-o şi i-au făcut trupul tot răni cu bătăile. Şi iarăşi băgând-o la închisoare, şi zăcând multe zile şi-a dat sufletul în mâinile lui Dumnezeu în închisoare. Şi spun că aruncând Pautila Sfântul ei trup de pe zid jos, şi-a luat şi ea plata asemenea, că a căzut în jgheabul cel ce calcă vinul, şi acolo a murit. Iar cinstitele moaşte ale Sfintei s-au îngropat cu cinste de credincioşi.

    Tot în această zi, Preacuviosul Chiric cel din Apro, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Eu Părinte Chirice pe tine şi mort,

În inimă şi în limbă prin voinţă te port.

    Tot în această zi, Prorocul Anania, cu pace s-a săvârşit.

Stih : AI Treimii era tripodul tău Proorocule e lui Dumnezeu Ananie,

Prin care mai-nainte de săvârşire spuneai cele ce erau să fie.

    Tot în această zi, Preacuviosul Părintele nostru Pavel Episcopul Corintului, fratele Preasfântului Petru Episcopul de la Argus purtătorul de semne.

Stih : Pavel lui Petru firesc frate fiind,

Împreună cu el este cetatea cea de sus locuind.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Eutihie.

Stih : Eutihie la bine norocit sfârşit a venit,

Căci mutându-se de pe pământ cerul a locuit.

    Tot în această zi, Sfinţii Mucenici Ioan şi Vruhie, de sabie s-au săvârşit.

Stih : Îndrăzneala lui Ioan nu era mai puţină către sabie,

De nu încă şi mai multă decât a lui Vruhie.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam, cu pofta bunei credinţe, mai vârtos decât cu văpaia focului fiind aprinşi au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Cu adevărată dragoste, şi cu îndrăzneală ai alergat către Cel dorit al tău, prealăudată, cu bună mulțumire strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Fiind plină de tot felul de bunătăţi, de pe pământ te-ai mutat către cereasca dănțuire, întru veselie şi bucurie, câştigând moştenire nemuritoare slăvită Matroano.

Slavă…

   Cu fecioarele purtând făclii, în ceruri eşti, după ce ai suferit prin răbdare bătăi şi chinuri de la prea-păgâna cea fărădelege şi acum cânţi Ziditorului tău : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cu bunătăţile fiind preastrălucită, preaînfrumusețată, ai născut întrupat pe Cuvântul Tatălui, mai presus de cuvânt Maică Fecioară, binecuvântată eşti tu între femei, Preacurată stăpână.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Mâinile întinzându-şi…

   Slobozindu-te din trup, te-ai învrednicit a vedea strălucirile luminii celei bogate, şi a locui sălăşluirea cea cerească, în locul lăcaşului cel neluminat şi întunecat, întru care ai tost încuiată, cinstită Matroano, strigând : binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Frumoasă este cununa cu care te-ai încununat acum, prin dreapta cea încăpătoare de viață a Atotstăpânitorului, preaslăvită, că văzându-te pe tine mireasă roşită cu curgerile sângiurilor tale, bucurându-Se te-a strălucit, Căruia strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Numai de Hristos singur viața tuturor ai dorit Matroano, pentru aceasta cumplitele bătăi cu tărie le-ai suferit de la cea fărădelege evreică, iar acum veselindu-te, cânţi : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cu adevărat născând pe Dumnezeu, te-ai arătat cu adevărat Maică a lui Dumnezeu Preacurată purtând adevărată numirea cea dumnezeiască, după asemănarea naşterii. Pentru aceasta credincioşii Născătoare de Dumnezeu, prin înţelegere dumnezeiască te slăvim pe tine, Preacurată stăpână.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna-credinţă, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată…

   Ziua ta cea purtătoare de lumină străluceşte cu înţelegătoare raze luminătoare, prin fulgerele cele prealuminoase, ale strălucirii celei în trei sori, Muceniță Matroano, întru care acum roagă-te să se lumineze, cei ce te laudă pe tine.

   Aflat-ai răsplătiri pentru durerea rănilor moştenirea cerurilor, în Biserica celor întâi născuţi, întru care prăznuind acum, prin rugăciunile tale păzeşte-ne pe noi, purtătoare de chinuri.

Slavă…

   Cu adevărat te-ai logodit acum cu Hristos Mirele tău Cel fără de moarte, înflorită fiind luminos cu dumnezeieşti dogmele lui preacinstită, şi strălucind cu cinstit sângele muceniciei.

Şi acum… a Născătoarei :

   Lanţurile păcatelor mele dezleagă-le acum Născătoare de Dumnezeu, ceea ce singură ai născut Izvorul milostivirii, şi mă umple de bucurie, ca după vrednicie să te măresc pe tine, de Dumnezeu fericită.

Irmosul :

   Hristos Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

    Luminânda glasului de 3 ori. Şi celelalte după rânduială. Ceasul dintâi, cu catisma lui, şi cu obişnuitele metanii şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI OPTA

Pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Ilarion cel Nou

şi a Cuviosului Ştefan, făcătorul de minuni.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Sfântului Ilarion şi trei ale Sfântului Ştefan, glasul al 4-lea :

Stihirile Sfântului Ilarion, glas 4.

Podobie : Dat-ai semn celor ce…

   Având Părinte viață neîntinată, răbdare şi blândețe şi dragoste adevărată, înfrânare nemăsurată, stare de toată noaptea, umilință dumnezeiască, credinţă şi nădejde temeinică, întru milostivire, ca un înger ai viețuit pe pământ cu trupul, Ilarioane fericite, rugătorule pentru sufletele noastre.

   Înger pământesc şi om ceresc, izvor de umilinţă, râu al milostivirii, noian al minunilor, chezăşuitor al păcătoşilor, măslin cu adevărat al lui Dumnezeu plin de roadă ai fost Cuvioase, veselind cu untul-de-lemn al trudelor tale, fețele celor ce cu credinţă te laudă pe tine, Ilarioane fericite.

   Mintea ta fiind strălucită cu cunoştinţele cele dumnezeieşti s-a făcut mai presus decât patimile trupului, purtând chipurile neamestecate de cele de jos, şi închipuind întru sineşi frumusețea cea dumnezeiască, şi cunoscându-se cu totul de Dumnezeu văzătoare prin ajutorul Duhului, Ilarioane Părintele nostru, înfrumuseţarea călugărilor.

Alte Stihiri ale Sfântului Ștefan, glas acelaşi.

Podobie : Ca pe un viteaz…

   Monah prea-adevărat, steaua cea prealuminoasă şi izvor umilinței, plin de dragoste blând şi liniştit, împreună pătimitor şi smerit, fără de răutate, şi fără prihană te-ai arătat Părinte Ştefane. Pentru aceasta Hristos te-a pus pe tine păstor turmelor cuvioşilor, ca pe un cinstit cu faceri de minuni.

   Privegherea cea de toată noaptea, negrăita înfrânare, netulburata rugăciune, dumnezeiasca vieţuire, credinţa şi nădejdea cea adevărată, cugetarea pravoslavnică, petrecerea cea minunată şi pătimirea cea prea mare ai avut Părinte şi murind şi înaintea sfârşitului ai strălucit cu semnele cele preaslăvite. Pentru aceasta te cinstim Preacuvioase Ştefane.

   Ca pe o stea cu multă lumină, şi ca pe un soare neapus, şi ca pe un cer însufleţit şi împodobit cu minunile cele dumnezeieşti ca cu nişte stele, ca pe o floare cu bun miros şi ca pe un rai al dulceței, ca pe un izvor al sfinţeniei, şi ca pe un mare tămăduitor neputincioşilor, ca pe un păstor şi ca pe un apărător al nostru te lăudăm pe tine Ştefane.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Slăbănogirea şi trândăvirea sufletului meu, Fecioară Maică Preacurată, prefă-o întru tăria şi puterea temerii şi a doririi, a face şi a lucra îndreptările lui Hristos, ca să scap de focul cel nesuferit şi să câştig prin tine moştenirea cea cerească şi viața cea veşnică, totdeauna veselindu-mă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Văzând Preacurata răstignit pe Hristos Iubitorul de oameni, şi cu suliţa împungându-i-se coasta plângea strigând : Ce este aceasta Fiul meu ? Ce Ți-a răsplătit Ție poporul cel nemulţumitor, pentru bunătăţile cele ce ai făcut lor, şi Te grăbeşti, să mă faci pe mine fără de Fiu preaiubite ? Mă îngrozesc preaîndurate, de răstignirea Ta cea de bunăvoie.

LA UTRENIE

CANOANE două, ale Sfinţilor şi ale Triodului, după rânduiala postului.

CANONUL Sfântului Ilarion,

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glas 2,

Irmos :

   Întru adânc a aşternut dedemult toată oastea lui Faraon puterea cea preaîntrarmată, iar întrupându-Se cuvântul, a pierdut păcatul cel prea rău, Domnul cel preaslăvit, că cu slavă S-a proslăvit.

   Făcându-te prin pustnicie milostiv şi blând Părinte, şi vesel cu adevărat prin Duhul, învredniceşte-mă pe mine milostivirii, prin mijlocirile tale Ilarioane, ca să te laud pe tine acum întru veselia inimii mele.

   Încuviințatu-te-ai Părinte din pruncie şi ridicându-ți Crucea ai urmat lui Hristos, veştejind patimile trupului, prin înfrânare şi prin rugăciunile cele întinse şi cu nepătimirea înfrumusețându-te.

   Intrând sub jugul cel prea-uşor al Domnului tău, şi îndreptărilor Lui supunându-te, Ilarioane Cuvioase, sarcina cea grea a păcatului o ai lepădat, câştigând sfințenia, preaînţelepte.

A Născătoarei :

   Lanţurile greşalelor mele rupele Preacurată, rugând pe Fiul tău şi Dumnezeu, şi pe păcatul, care mă munceşte, surpă-l. Ca mântuindu-mă, totdeauna să te cinstesc pe tine pururea fecioară Preacurată.

Alt CANON, al Sfântului Ştefan.

Facere a lui Chir Iosif.

Cântarea 1-a, glas 1,

Irmos : Cântare de biruinţă…

   Prăznuind cu credinţă dumnezeiască pomenirea ta, de Dumnezeu înțelepțite Părinte, pe Domnul tuturor pururea slăvim, Cel ce te-a proslăvit pe tine cu multe minuni Ştefane.

   Prea-înțelepțește îndumnezeindu-ți-se cugetul cu dumnezeieştile chemări, desăvârşit s-a întors de la patimile trupului, şi te-a arătat înger pe pământ pe tine Ştefane.

   Ostenelile înfrânării ai ridicat şi patimile cele cu anevoie înfrânate ale trupului ai omorât Părinte. Şi întru nepătimire ca întru o haină luminoasă arătat te-ai îmbrăcat Ştefane.

Slavă…

   Prin înfrânare răstignindu-ți mădularele tale, ai viețuit lui Hristos, Celui ce prin Cruce a pierdut moartea, şi te-a îmbogățit pe tine, cu îndestulat darul tămăduirilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe Cuvântul cel negrăit ai zămislit Preacurată, pe Cel ce ține toate marginile pământului, şi pe Acesta L-ai născut. Pe care cu osârdie roagă-L, să ne mântuiască pe noi.

Cântarea a 3-a,

Irmos :

   Înflorit-a pustia ca crinul, Doamne, Biserica păgânilor cea stearpă prin venirea Ta, întru care s-a întărit inima mea.

   Viața ta ca soarele strălucind Cuvioase, cu strălucirile cele preastrălucite, a luminat cetele călugărilor şi întunericul dracilor l-a gonit.

   Fost-ai prea lin la inimă Cuvioase, şi smerit cu Duhul şi plin de dragoste dumnezeiască, având pururea fire bine vorbitoare.

   Cu picăturile lacrimilor ai stins cărbunii păcatului şi izvorăşti noianuri de tămăduiri, precum mai-nainte de sfârşit, aşa şi după moarte, celor ce se apropie la tine.

A Născătoarei :

   Tămăduieşte rănile sufletului meu, rogu-mă şi mişcările minții ocârmuieşte-le către voile Celui ce S-a întrupat din tine, Fecioară Preacurată.

Alt CANON,

Irmos : Să se întărească inima mea…

   Cu fapte cinstite şi cu îndreptările bunătăţilor, ca o stea prealuminoasă ai strălucit adunării călugărilor, Părinte, şi cu strălucirile minunilor ai luminat cele de sub soare.

   Cu puterea darului Duhului ai surpat pe vrăşmaşii cei fără de trupuri, şi prin cugetarea cea smerită cu bună-cuviinţă te-ai înălţat, şi te-ai arătat însuți lucrător înţelepte Părinte.

Slavă…

   Cu cuvântul adevărului ai îngrădit gurile ereticilor Părinte, şi suferind izgonirile, ai dobândit dumnezeiască cunună, făcându-te afară din răni, prea-ales Mucenic.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ca să fie Dumnezeu oamenilor, S-a făcut Dumnezeu om, primind începere Cel fără început din tine singură curată, pentru aceasta credincioşii te fericim pe tine Fecioară.

Irmosul :

   Să se întărească inima mea întru voia Ta Hristoase Dumnezeule, care peste ape ai întărit cerul al doilea, şi ai întemeiat pământul peste ape Atotputernice. 

Sedealna, glas 4.

Podobie : Degrab ne întâmpină…

   Lui Dumnezeu ai sfințit viața ta preafericite, făcându-te cu adevărat prea-ales lucrător de cele Sfinte, al lui Hristos Preasfinţite. Pentru aceasta după nenumărate sudori şi osteneli, te-ai mutat întru lăcaşurile cele nematerialnice, bucurându-te şi acum ne izvorăşti nouă râuri de tămăduiri.

Slavă…, altă Sedealnă, glas 1.

Podobie : Mormântul tău…

   Pomenirea ta Părinte, ca un soare luminos, luminează inimile credincioşilor, gonind patimile şi scoţând dintru întuneric, acoperă şi ne păzeşte de ispitele vieţii pe noi, cei ce cu curată credință săvârşim pomenirea ta Părinte Ştefane.

Şi acum… a Născătoarei :

   Chiverniseşte Curată ticălosul meu suflet, şi te milostiveşte spre dânsul, cel ce se alunecă de mulţimea greşalelor întru adâncul pierzării, ceea ce eşti cu totul fără prihană. Şi în ceasul înfricoşatei morţi, tu pe mine mă răpeşte de la dracii, cei ce mă clevetesc şi de toată munca.

A Crucii, a Născătoarei :

   Maica cea Preacurată văzându-Te pe Tine Hristoase mort pe Cruce întins, striga : Fiul meu Cel fără început cu Tatăl şi cu Duhul, ce este această nespusă a Ta rânduială Îndurate, prin care ai mântuit zidirea, cu preacinstită mâna Ta.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Venit-ai din fecioară nu sol nici înger, ci Tu însuți Domnul Te-ai întrupat şi m-ai mântuit pe mine tot omul. Pentru aceasta strig Ție : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Strălucindu-ți inima ta cu suiri cinstite, ți-ai întraripat cugetul, a privi spre singur Dumnezeu, frumusețea cea negrăită, şi a se lumina cu razele cele de acolo.

   Făcând descoperire cuvintelor celor dumnezeieşti, ai scos de acolo cunoştinţa cea dumnezeiască, şi o ai împărțit tuturor, celor ce cu pravoslavie aleargă la tine Părinte Ilarioane.

   Cu dulceaţa graiurilor tale veseleşti inimile, celor ce aleargă la tine; căci făcând, pe cele ce le învățai, ai avut cuvânt bineprimit, întru milostivă stare, Ilarioane Cuvioase.

A Născătoarei :

   Domnul tuturor te-a făcut pe tine Doamnă şi Stăpână tuturor Preacurată, că din pântecele tău S-a întrupat, ca să izbăvească făptura Sa, de cel ce o domnea împotrivă.

Alt CANON,

Irmos : Cu duhul mai-nainte văzând… 

   Adăpându-te cu picăturile sfinţitelor tale lacrimi, te-ai arătat pom aducător de roadă, înţelepte Ştefane, aducând rodurile cele cu bun miros ale bunătăţilor, şi izvorăşti nenumărate minuni. Pentru aceasta cu bună-cuviinţă te cinstim pe tine.

   Biserica, care are sicriul moaştelor tale, ca un dumnezeiesc rai se vede, Înțelepte, aducând multe feluri de flori ale minunilor, cu care se îndulcesc inimile celor ce pururea cu credință te laudă pe tine Ştefane.

Slavă...

   Pe cei orbi dezlegi şi potoleşti neputinţele cele iuţi ale oamenilor întru slava lui Hristos, de la care îmbogățindu-te prin darul ostenelilor, te-ai înălţat, te-ai luminat şi te-ai proslăvit, slava călugărilor Părintele nostru.

Şi acum… a Născătoarei :

   Sfințeşte-ne pe noi preasfântă Născătoare de Dumnezeu, care ai născut cu trup pe Cel Sfânt, voind a Se asemăna oamenilor, şi prin rugăciunile tale arată-ne pe noi părtaşi lăcaşului celui ceresc Preacurată.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Mijlocitor te-ai făcut lui Dumnezeu şi oamenilor, Hristoase Dumnezeule. Că prin tine Stăpâne, către Părintele Tău începătorul luminii, din noaptea necunoştinței, aducere am aflat.

   Din ostenelile tale țesându-ți ție haina mântuirii, te-ai îmbrăcat cu dânsa Cuvioase, şi pe domnul întunericului cu veşnică ruşine l-ai îmbrăcat.

   Prin înfrânare ai veştejit poftele trupului, şi dar ceresc ai primit, prea cu veselie tămăduind tot felul de boli de la oameni, Cuvioase Părinte Ilarioane.

   Mâinile tale cele dumnezeieşti Părinte cu neslăbire fiind ridicate către Dumnezeu au surpat păgânătățile înşelătorului şi tuturor bolnavilor au dăruit sănătate.

A Născătoarei :

   Putere credincioşilor şi întărire Cuvioşilor te-ai făcut Preacurată; că prin tine tuturor ai izvorât cele mai bune, şi cei ce locuiesc pe pământ, merg către Cer.

Alt CANON,

Irmos : Pacea Ta dă-ne-o nouă…

   Prin bunătățile cele dumnezeieşti făcându-te insuflat cu Mir după adormire ai izvorât Mirul cel cu bună mireasmă, înţelepte. Minunându-se oamenii cei credincioşi, şi cu dragoste cinstindu-te pe tine.

   Cu arătările cele mari ale minunilor celor înfricoşate şi după moarte şi după mutare şi după sfinţită îngroparea ta, înțelepțeşte ai strălucit, vrednicule de minune Ştefane.

Slavă…

   Sfinţit săvârşind întru Hristos vieţuirea ta, te-ai sălăşluit cu Sfinţii, Ştefane, de Dumnezeu înțelepțite Părintele nostru şi acum sfinţeşti, pe cei ce cu credinţă te cinstesc pe tine.

Şi acum… a Născătoarei :

   Născând Preacurată pe Dumnezeu Emmanuil, care arătat S-a făcut pentru milostivire, pe Acesta, ca pe un Iubitor de oameni, roagă-L Preacurată să Se milostivească spre oamenii cei păcătoşi.

Cântarea a 6-a,

Irmos :

   Întru adâncul greșalelor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat, din stricăciune Dumnezeule scoate-mă.

   Despre toată lumea omorându-te Ilarioane, mutându-te, acum viețuiești întru cele cereşti şi pururea izvorăşti lucrarea tămăduirilor cea purtătoare de viață.

   Bun vorbitor, blând fără de răutate, fără prihană, Cuvios, şi bine umilit şi lin cu duhul ai fost Părinte preafericite.

    Împodobindu-te cu nemăsurată milostivire, şi cu frumusețea iubirii de săraci te-ai arătat adevărată slugă a lui Dumnezeu Ilarioane minunate.

   Cât este de cinstită viața ta şi curată ! Cât este de împodobit şi frumos obiceiul tău ! Cât sunt de înfricoşate minunile, care le săvârşeşti în toate zilele minunate !

A Născătoarei :

   Pe cămara lui Dumnezeu cea Preacurată, pe scaunul cel în chip de foc al Stăpânitorului tuturor, pe Născătoarea de Dumnezeu, toate neamurile neamurilor să o fericim.

Alt CANON,

Irmos : Prorocului Iona…

   Pe cei şchiopi îndreptezi, pe cei orbi îi faci cu vedere, pe cei slăbănogi îi faci a umbla, şi izgoneşti duhurile cele viclene, întru Hristos, Preacuvioase Părinte Ştefane.

   Din cinstit sicriul tău, ca dintr-un izvor curat, pururea curg cu îndestulare pârâurile tămăduirilor, Fericite, secând tot pârâul patimilor.

Slavă…

   Lucrător minunilor minunat, şi păstor adevărat te-ai arătat Părinte Ştefane, păzind pururea turma ta, pe care o ai adunat cu multe sudorile tale.

Şi acum… a Născătoarei :

   Spre tine ca ploaia pe lână pogorându-Se Mântuitorul, Născătoare de Dumnezeu, arătat a secat curgerile nedumnezeirii, iar sufletele celor ce pururea te cinstesc pe tine, a adăpat.

Irmosul :

   Proorocului Iona, urmând strig : Slobozeşte viața mea din stricăciune Bunule, şi mă mântuieşte, Mântuitorul lumii, pe cela ce strig : Slavă Ție.

CONDAC, glas 4.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi…

   Pe cei ce cu credință săvârşesc pomenirea ta fericite Ştefane, păzeşte-i de toată răutatea şi ispita şarpelui, ca cel ce ai îndrăznire către Stăpânul tuturor, pe care roagă-L, să se mântuiască sufletele noastre.

SINAXAR

    Întru această lună în 28 de zile, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Ilarion cel nou, Egumenul mânăstirii Pelechitului.

Stih : Dând Ilarion pământului trupul cel din pământ,

A locuit pământul fericiţilor cel fericit.

În a doua zeci şi opta moartea a mutat,

Pe Ilarion cel minunat.

    Tot în această zi, Preacuviosul Părintele nostru Ştefan Mărturisitorul, făcătorul de minuni.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Filit Singliticul şi Lidia soţia lui, şi doi fii ai săi Teoprepie şi Macedon, Amfilohie Duxul şi Cronid Comentarisie.

Stih : Precum lui Filit şi Lidiei, trupul este unul,

Unul asemenea este lor şi cu pace sfârşitul.

Moare Teoprepie împreună cu Macedonie,

Cântând cu cuviinţă dumnezeiasca laudă Domnului.

Duxul împreună cu Comentarisie se săvârşeşte,

Stăpânitorul cu cel ce lui îi slujeşte.

   Sfântul Filit şi cei împreună cu el creştini era pe vremea împăratului Adrian, pururea slujind lui Dumnezeu. Deci fiind prins fericitul Filit, s-a înfăţişat la împăratul. Iar împăratul neputând sta împotriva înţelepciunii Mucenicului, l-a dat pe el împreună cu cei de pe lângă el, Duxului Amfilohie. Care îndată a poruncit să fie spânzuraţi pe lemn, şi trupurile lor cumplit să fie bătute, şi să fie puşi la închisoare, împreună cu Cronid Comentarisie care crezuse. Iar în noaptea aceea în vreme ce cântau ei şi făceau rugăciune, li s-au arătat lor îngeri, îndemându-i spre nevoinţe. Iar a doua zi dimineaţa înfățișându-se Sfinţii înaintea lui Amfilohie, le-a zis tiranul : Multe munci şi pedepse sunt gătite pentru voi; Şi îndată au fost aruncaţi într-un cazan plin de unt-de-lemn şi de răşină, care fiind pe foc cumplit clocotea; şi îndată s-a răcit cazanul. Atuncea minunându-se de ceea ce se făcură şi crezând Duxul, a intrat şi el zicând : Doamne Dumnezeul Creştinilor ajută-mi. Şi glas s-a făcut către el : Auzitu-s-a rugăciunea ta, intră aici. Acestea auzindu-le împăratul, a purces de la Roma, şi s-a dus la Iliric, plin de groază şi de mânie, şi a poruncit ca şapte zile să dea foc unui cazan plin de unt-de-lemn, şi toţi să se arunce într-însul. Care făcându-se s-au păzit Sfinţii nevătămaţi, iar împăratul ruşinându-se s-a întors pe calea sa. Ci însă Sfinţii Mucenici făcând rugăciune s-au săvârşit.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Porunca cea potrivnică lui Dumnezeu a tiranului celui călcător de lege, înaltă văpaie a ridicat; iar Hristos, a tins cinstitorilor de Dumnezeu tineri, roua Duhului, Cela ce bine este cuvântat şi prea-proslăvit.

   Cu sabia luptelor tale ai rănit pe balaurul cel fără de trup, şi desăvârşit l-ai pierdut. Pentru aceasta ai luat răsplătire minunile, a tămădui patimile cele prea cumplite, ale sufletelor şi ale trupurilor Cuvioase.

   Cuvântul tău iese ca o rouă gonind zăduful mâhnirii, celor ce vin cu credinţă la tine, şi se luminează pururea cu obiceiurile tale cele îmbunătățite, fericite Părinte.

   Făcându-ți cugetul singur stăpân peste patimi, arătat ai împărățit ca un biruitor prea-ales şi neamurile cele de altă seminție le-ai pierdut, biruind patimile cele pierzătoare ale dracilor, înţelepte Părinte.

   Vânturile ispitelor nu au clintit turnul cel nemişcat al inimii tale Cuvioase, că a fost întărit pe piatra dragostei Domnului, de care rezemându-te, dumnezeiască întărire te-ai făcut multora, Părinte Cuvioase.

A Treimii.

   Pe Tine Te cânt Treime cea mai presus de fiinţă în trei fețe, neamestecată, neîmpărțită iar o Unime, neînţeleasă în fire, un Dumnezeu Atotțiitor, Tatăl, Cuvântul, şi Duhul Sfânt.

A Născătoarei :

   Prin închipuiri te închipuia pe tine mai-nainte Darul Duhului, prin daruri prooroceşti, numindu-te munte gras. Sfânta Uşă mântuitoare şi carte prea nouă şi Chivot, Preacurată.

Alt CANON,

Irmos : De tinerii tăi cei din…

   Cu cărbunii petrecerii celei pustniceşti, jertfindu-te pe tine, însuți cu totul te-ai arătat bună mireasmă a lui Hristos, Părinte şi bine înmiresmezi fețele credincioşilor, lucrând minuni mai presus de cuget.

   Cu razele pravoslaviei strălucind, ai gonit întunericul eresurilor înţelepte, şi întru mulţi ani suferind izgonirile, Mucenic fără de sânge te-ai făcut. Pentru aceasta cu credință te lăudăm pe tine.

   Câştigând multă răbdare, şi înfrânare credinţă şi dragoste adevărată, te-ai arătat Părinte săracilor şi folositor văduvelor, împreună pătimitor şi smerit slava şi lauda călugărilor Ştefane.

Slavă…

   De starea ta cea de peste toată noaptea şi de îngăduiala rugăciunilor, de lacrimi, şi de suspinuri şi de dragostea cea adevărată către Ziditorul s-a minunat ceata celor cu cuget rău prin care ai surpat înşelăciunile lor, Ştefane.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cum hrăneşti cu lapte pe Fiul cel fără Tată, care hrăneşte toată suflarea, Maică Preacurată ? Cum porți pe mâini, pe Cel ce toate le ține ? O mai presus de gând minunea ta ! Pentru aceasta pururea cântăm minunile tale.

Cântarea a 8-a,

Irmos :

   Cuptorul cel cu foc oarecând în Babilon, lucrările şi-a despărțit cu dumnezeiască poruncă, pe haldei arzând, iar pe credincioşi răcorind, pe cei ce cântă : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Slava cea vremelnică a lumii, şi desfătarea cea stricăcioasă părăsindu-o Părinte, ai luat acum în ceruri slava cea nerăpită, şi desfătarea cea nestricăcioasă, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Toată viața o ai petrecut cu jale, drept aceea te-ai învrednicit fericirii şi mângâierii, căreia se împărtăşesc cuvioşii, cu bucurie acum sălăşluindu-te în pământul celor blânzi, ca un înţelept şi cuminte, Cuvioase Ilarioane.

   Moartea ta cinstită s-a arătat înaintea lui Dumnezeu, Părinte preasfinţite; căci ai cinstit Icoana Lui, şi ai suferit izgonirile muncitorilor trudindu-te, întru care te-ai arătat Mucenic Cuvioase.

   Arătat ai dezlegat tânjirea pescarilor şi ascultând Dumnezeu rugăciunile tale Cuvioase, i-ai umplut pe dânşii de vânatul pe care mai-nainte nu-l dobândea, lucrătorule de cele sfinte, Preasfințite.

A Născătoarei :

   De întinăciunea patimilor şi de spurcăciunea păcatului spală-mă de Dumnezeu dăruită, şi-mi deschide uşile pocăinței mie, celui ce mă alunec şi adeseori mă împreun cu greşalele, şi mânii pe Dumnezeu, Preacurată.

Alt CANON,

Irmos : De care se înfricoşează…

   Preacuvios săvârşind cele Preacuvioase preafericite, te-ai împreunat cu cei preacuvioşi şi cu toți aleşii, cu care împreună te cinstim pe tine, şi ne închinăm sicriului moaştelor tale, de Dumnezeu purtătorule Ştefane.

   Câştigând curățirea cugetului, te-ai făcut oglindă frumoasă a Duhului, înţelepte, primind descoperirile acestuia, şi cu dogmele învățăturilor tale luminând pe oameni.

   Preaslăvită minune se vede, cea înţelepţeşte săvârşită de tine preafericite; că numai dintr-o privire a ta, femeia care a avut neputinţă, s-a dezlegat a umbla drept.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Pe Tatăl Cel fără de început, pe Fiul, şi pe Sfântul Duh, pe nedespărţita începere, pe ţiitoarea cea pururea înfiinţată, pe firea cea în trei feţe, pe o mărire, şi pe o împărăţie să o lăudăm.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe Cel fără de trup, care S-a întrupat cu bună-cuviinţă din tine Preacurată, roagă-L ca să omoare patimile trupului şi sufletul meu, cel omorât cu păcatele, să-l învieze.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   De care să înfricoşează îngerii, şi toate oștile, ca de Făcător şi Domnul, lăudaţi-L preoţi proslăviţi-L tineri, bine Îl cuvântaţi noroade, şi Îl preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos :

   Fiul Părintelui Celui fără de început Dumnezeu şi Domnul, întrupându-Se din Fecioară S-a arătat nouă, ca să lumineze cele întunecate şi să adune cele risipite. Pentru aceasta pe Născătoarea de Dumnezeu cea prealăudată o mărim.

   Tămăduiri izvorăşte mormântul tău prin darul Duhului, uscând ploile patimilor, şi gonind duhurile înşelăciunii, luminează inimile tuturor celor ce cu credinţă te fericesc pe tine Ilarioane Cuvioase.

   Ca un trandafir ai înflorit în livada sihăstriei, ca un crin cu dulce mireasmă, ca un măr cu bun miros, umplând de mireasmă sufletele şi inimile tuturor binecredincioşilor, Rugătorule, pentru cei ce te laudă pe tine Ilarioane slăvite.

   Avut-ai milostivire, dragoste şi smerenie, milostenie şi obicei curat, credinţă adevărată şi nădejde, viaţă cinstită şi cuget drept, Ilarioane slăvite, podoaba călugărilor.

   Pomenirea ta astăzi a răsărit ca soarele, luminând cu adevărat inimile pravoslavnicilor, cu lumina trudelor şi cu razele minunilor tale. Întru care pomeneşte pe toți, cei ce cu credință te fericesc pe tine Părinte.

A Născătoarei :

   Glasul lui Gavriil veselindu-ne aducem ție, zicând : Bucură-te casa Atoțiitorului; Bucură-te slava cuvioşilor şi mântuirea tuturor credincioşilor, prin care ne-am îndumnezeit, Născătoare de Dumnezeu pururea Fecioară.

Alt CANON,

Irmos : Pe norul cel purtător…

   Urmând cărărilor, celor ce au viețuit cu bună-cuviinţă şi preacuvios pe pământ; blând şi fără de răutate, liniştit, smerit, şi împreună-pătimitor, şi plin de dragoste dumnezeiască te-ai arătat Ştefane. Pentru acesta cu credință te lăudăm pe tine.

   Ca un mir cu dulce mireasmă, ca un crin preacinstit, ca un trandafir bine înflorit, din cinstit sicriul tău izvorăşti buna mireasmă a tămăduirilor celor nenumărate, gonind neputințele, cele rău împuțite ale celor ce cu călduroasă credinţă se apropie către tine.

   Ca pe un dumnezeiesc păstor, ca pe un mare următor al începătorului păstorilor lui Hristos, te rugăm pe tine înţelepte, cu cele pururea sfințite mijlocirile tale, mântuieşte-ne pe noi, ca pe cei ce suntem acum oile turmei tale.

Slavă…

   Ca un soare mare strălucind sfântă pomenirea ta, luminat luminează făptura, care cu bunăcredinţă săvârşindu-o, strigăm ție Ştefane : Acoperă, păzeşte-ne pe noi, luminând cugetele tuturor prin rugăciunile tale.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fiind iubitor de păcate, întru nepurtarea de grijă a viețui, şi mă cutremur de judecata cea nefățarnică, înaintea căreia, prin sfintele tale rugăciuni, păzeşte-mă pe mine neosândit, mireasă a lui Dumnezeu, ca pururea să te fericesc pe tine, ca pe o folositoare Preacurată.

Irmosul :

   Pe norul cel purtător de lumină, întru care Stăpânul tuturor, din cer ca ploaia pe lână S-a pogorât şi S-a întrupat pentru noi, făcându-Se om Cel fără de început, să o mărim toți, ca pe o Maică Curată a Dumnezeului nostru.

LUMINÂNDA glasului 3. Şi STIHOAVNA triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala Postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI NOUA

Pomenirea Sfinţilor Mucenici : Marco, episcopul Aretuselor, Chiril diaconul

şi a celor împreună cu ei; şi a Sfinţilor Mucenici Iona, Varahisie şi a celor împreună cu ei.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului şi trei ale Sfinţilor, glasul I :

Stihirile Sfinţilor

Podobie : Crucea s-a înfipt...

   Cu împotrivire vitejească, ai surpat taberele vrăjmaşului Ierarhe, şi ai izbăvit noroadele din înşelăciunea idolească.

   Cu întinderea mâinilor tale Ierarhe, împuternicind pe cel împreună pătimitor întru osteneli, stăpânia vrăjmaşului o ai arătat neputincioasă.

   Ca un tăinuitor şi Mucenic al Stăpânului şi înţelept învăţător al Bisericii, roagă-te neîncetat pentru noi Ierarhe.

Alte stihiri ale mucenicilor, glas acelaşi.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici…

   Făcutu-te-ai Mucenice Varahisie luminos la chip, cu sporirea ostenelilor celor multe; căci cu dragostea cea fierbinte către Dumnezeu, biruind firea cea arzătoare a focului, te-ai spânzurat în văzduh, şi tescuindu-te, ți s-au zdrobit toate oasele. Pentru aceasta cu credinţă pe tine te cinstim.

   Legându-te, Iona dumnezeiescule, ai suferit bătăi de toiege, şi scoaterea degetelor, tăinuindu-ţi-se şi limba şi fierbându-te în smoala cea fierbinte, şi cu fierăstrău cumplit împărțindu-te. Pentru aceasta roagă-te, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Cu cântări să lăudăm credincioşii pe Varahisie, pe Lazăr şi pe Aviv, şi pe Iona, pe Narsin şi pe Euclia, pe Marin împreună cu Veith, pe Marotan slăvitul, şi pe Sava, şi pe Zanita, cerşind ca să luăm prin rugăciunile lor, iertare de cele rele şi pace şi mare milă.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Rugăciunile păcătoşilor primindu-le, şi suspinarea celor scârbiţi netrecându-o cu vederea, soleşte către Cel din preacuratele coapsele tale, ca să ne mântuim noi, prea Sfântă Fecioară.

A Crucii, a Născătoarei :

   Răstignirea cea fără dreptate Hristoase, văzându-o Fecioara, tânguindu-se striga Ție : Fiule preadulce, cum Te vezi mort ? Cum spânzuri pe lemn, Cel ce ai întărit tot pământul pe ape ? Nu mă lăsa dar singură Făcătorule de bine Milostive, pe mine Maica şi slujnica Ta, rogu-mă.

LA UTRENIE

CANOANE două.

Ale Sfinţilor şi ale Triodului, după rânduiula Postului.

CANON, al Sfinţilor.

Al lui Gheorghie.

Cântarea 1-a, Glas 1,

Irmos :

   Lui Dumnezeu, Celui ce a ajutat în Egipt lui Moise şi printr-însul pe Faraon cu toată oastea l-a înecat, cântare de biruinţă să-i cântăm, că S-a proslăvit.

   Pe luminătorul cel luminat al Bisericii lui Hristos, credincioşii să-l lăudăm, ca pe cel ce cu lumina credinţei a luminat noroadele, cele ce proslăvesc pe Făcătorul a toate.

   În grădina credinței lui Hristos sufleteşte mântuindu-te şi crescând prin înălţimea pătimirii, către Dânsul ai alergat prealuminat fericite Ierarhe.

   Fiind propovăduitor şi tăinuitor, şi curat slujitor al lui Hristos, sufletul ți-ai pus pentru Dânsul, şi i-ai adus Lui, ca nişte jertfe pe cei dimpreună pătimitori cu tine Marco.

A Născătoarei :

   Neamul omenesc s-a slobozit prin tine din stricăciune şi cinstea nestricăciunii şi a vieții celei nemuritoare întru Hristos moştenind, te slăveşte pe tine cea de Dumnezeu dăruită.

Alt CANON, al Mucenicilor.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, glas 1,

Irmos : Dreapta Ta cea purtătoare…

   Cu raza Luminii celei în trei sori luminându-vă pururea fericiților, luminaţi-mă pe mine cu totul şi risipiţi negura necunoştinței, că să laud praznicul vostru cel purtător de lumină.

   Cu sfinţenie cuvântând graiurile lui Dumnezeu cele preasfinţite, toată răutatea gonacilor cea fără sfinţenie ați gonit, şi prea cu sfinţenie pătimind, v-ați proslăvit mucenicilor. 

Slavă…

   Împotriva legilor celor păgâneşti vitejeşte ați pus legile bunei credinţe, pătimitorilor şi suferind muncile cele cumplite ale nelegiuiţilor, după lege de la Domnul v-ați încununat mucenicilor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Luminându-se Avvacum, te-a văzut odinioară pe tine Maică neispitită de nuntă, munte umbrit, din care S-a arătat Dumnezeu întrupat, Cel ce a acoperit cu adevărat cele cereşti cu bunătatea.

Cântarea a 3-a,

Irmos :

   Întărire fii mie, cela ce ai întemeiat pământul peste ape, că nu este sfânt afară de Tine Doamne.

   Cu focul cuvintelor tale ai uscat păraiele cele tulburătoare ale înșelăciunii, şi ai izvorât apele cunoştinţei lui Hristos, Marco.

   Tabăra vrăjmaşilor o ai risipit Marco, prin chemarea lui Hristos, şi prin cuvintele tale ai adunat noroade către dragostea Lui.

   Împreunată întrarmarea mucenicilor, având Voievod pe Hristos Mântuitorul, au biruit războiul cel neîmpăcat al înşelăciunii.

A Născătoarei :

   Cei ce cu dragoste te cinstim pe tine, având mijlocirea ta lărgime întru scârbe, ne izbăvim de primejdii, Fecioară.

Alt CANON,

Irmos : Însuţi cela ce ştii…

   Cu dragostea cea dumnezeiască împuternicindu-vă, ați supus sihăstriei cugetul cel trupesc, fericiţilor şi pătimind ați biruit pe vrăjmaşul cel netrupesc, prin sporirea durerilor, şi după lege v-ați încununat Sfinţilor.

   Dorind a pătimi pentru Hristos, prea tare ai suferit chinurile trupului preafericite, bătându-te şi sfărâmându-te şi întinzându-te Iona întru-tot fericite, împreună-vorbitorule cu Sfinţii Îngerii.

Slavă…

   Fiind întărit cu tăria cea dumnezeiască, aprinzându-te de darul Duhului Celui atoate-făcător preafericite, cu bucurie ai suferit spânzurările, focul şi bătăile, Mucenice Varahisie, minunându-te de toți credincioşii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce singur locuiește în ceruri, S-a sălăşluit în pântecele tău, pentru mulţimea bunătăţii Sale, Fecioară, şi cu trup S-a văzut din tine născându-Se. Pe Care roagă-L prea Sfântă Fecioară, ca să se izbăvească robii tăi de toate supărările.

Irmosul :

   Însuți Cela ce ştii neputinţa ființei omeneşti, şi după milostivire Te-ai închipuit într-însa, încinge-mă cu putere de sus, ca să strig Ție : Sfântă este Biserica cea însufleţită a slavei Tale celei nepovestite, Iubitorule de oameni.

SEDEALNA, glas 1.

   Cu lauda pătimirii şi cu vrednicia cununilor, slăviții purtătorii de chinuri, s-au îmbrăcat întru tine Doamne, căci cu suferirea bătăilor, pe cei fărădelege au biruit, şi prin putere dumnezeiască din Cer, biruinţă au luat. Cu rugăciunile lor dăruieşte-ne nouă Dumnezeule mare mila Ta.

Slavă… altă SEDEALNĂ, glas 1.

Podobie : Mormântul tău…

   Durerile cele tari ale muncilor suferindu-le, v-ați mutat cu adevărat către viaţa cea fără durere. Şi acum cu rugăciunile voastre uşuraţi toată durerea, de la cei ce se apropie cu credinţă la sicriul vostru, pe care sărutându-l cu dragoste, vă fericim pe voi, marilor cu numele.

Şi acum… a Născătoarei :

   Ceea ce fără ardere ai zămislit Focul Dumnezeirii, şi fără sămânţă ai născut pe Domnul, Izvorul vieţii, ceea ce eşti plină de daruri, Născătoare de Dumnezeu, mântuieşte pe cei ce te măresc pe tine.

A Crucii, a Născătoarei :

    Cei ce avem folosirea ta Preacurată, prin rugăciunile tale ne izbăvim din nevoi, şi cu Crucea Fiului tău pururea fiind păziţi, după datorie pe tine toţi cu bunăcredinţă te mărim.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Cunoscut-am Atotputernice iconomia Ta, şi cu frică Te-am proslăvit pe Tine Mântuitorule.

   Uscat-ai pâraiele cele tulburi ale înşelăciunii şi ai prea războit minciuna preafericite.

   În noianul înţelepciunii tale ai cufundat nebunia elinilor, Sfinte Mucenice Marco.

   Tabăra celor împreună pătimitori cu tine, cu învăţăturile tale, tare o ai întrarmat vitejeşte, Ierarhe al Domnului.

A Născătoarei :

   Fiind tu ca o apărătoare a noastră, celor ce te cântăm pe tine, surpă semeţiile vrăjmaşilor, Preacurată Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Munte umbrit cu darul…

   Cu dumnezeiască cuviinţă într-un glas să lăudăm pe Ilie, împreună cu Veith şi Aviv, pe Lazăr, pe Marin, pe Marotan, pe Narsin, pe Sava şi Zanita, pe Varahisie şi Iona, care pentru Hristos Dumnezeu au pătimit.

   Cu cuviinţă te cinstim pe tine preafericite Iona, căci după multe bătăi, întru îngheţare fiind aruncat cu vitejie ai suferit, încălzindu-te cu darul lui Dumnezeu şi biruind iarna înşelăciunii.

   Cu dumnezeiască tărie suferind arsurile cele de plumb, preafericite Varahisie, bărbăteşte ți-ai întins ochiul către Hristos primind repaosul cel mântuitor. Pentru aceasta pe tine te cinstim.

   De înţelepciunea Duhului umplându-se Mucenicii, arătat au biruit pe toţi înţelepţii şi puternicii vrăjmaşilor celor închinători de foc, propovăduind numele lui Dumnezeu, pe care credincioşii cu laude să-i fericim.

Slavă…

   Arătatu-v-aţi frumoşi cu rănile cele dumnezeieşti, slăviţi Mucenici ai lui Hristos. Pentru aceea tămăduiţi neîncetat şi patimile cele netămăduite ale oamenilor, şi vindecaţi neputinţele şi bolile cu darul.

Şi acum… a Născătoarei :

   Tu eşti Fecioară muntele, cel ce l-a văzut Daniil Proorocul, din care S-a tăiat Piatra Hristos, Care a zdrobit pe idoli şi a surpat întărâtările dracilor, pentru aceasta pe tine te slăvim Preacurată.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   De noapte mânecând, te lăudăm pe Tine Hristoase Dumnezeule, care pentru noi ai sărăcit şi Crucea şi moartea ai răbdat cu trupul Tău.

   Ca un următor al lui Hristos, ai pus împotriva mâniei vrăjmaşilor îndelungă răbdare, prin care ai smerit semeţiile lor şi le-ai biruit Cuvioase.

   Cu dese lovirile săgeţilor rănindu-te Cuvioase, ai rănit pe cei ce te săgetau, iar tu prin Darul cel dumnezeiesc te-ai păzit nerănit.

   Ca nişte tari şi nebiruiţi apărători ai credinţei înţelepţilor, vitejeşte v-aţi împotrivit celor ce nu se plecau şi băteau război împotriva adevărului Sfinţilor.

A Născătoarei :

   Luând din tine firea omenească cea întinată cu patimile o a spălat şi o a înnoit şi cu Darul cel dumnezeiesc o a îndumnezeit, Preacurată.

Alt Canon,

Irmos : Cel ce ai luminat cu…

   Împreunându-te cu Lumina cea mare, a doua lumină te-ai cunoscut, întunecând poruncile celor răi credincioşi, dumnezeiescule Iona. Şi fiind legat cu funia, ai dezlegat toată înşelăciunea cu darul.

   Greşalele noastre vindecându-le Hristos, S-a spânzurat pe lemnul Crucii pentru bunătate. Căruia asemănându-se Varahisie, s-a spânzurat, înfrumuseţându-se cu patima cea cinstită.

Slavă…

   Frângându-te şi degetele tăindu-ţi-se Iona, cu bucurie versu-i-ai cântare către Dumnezeu, Cel ce te întărea prin credinţă a călca cu trupul pe vrăjmaşii cei fără de trup.

Şi acum… a Născătoarei :

   Minunându-se Preacurata de Cel ce negrăit S-a născut dintr-însa, se spăimânta şi-L mărea, şi strigând, grăia : Cum Te ţin în braţe pe Tine Fiule, Cel ce toate le ţii ?

Cântarea a 6-a,

Irmos :

   Pe Proorocul l-ai mântuit din chit, Iubitorule de oameni, şi pe mine mă scoate dintre adâncul păcatelor, rogu-mă.

   Înşelăciunea nedumnezeirii o ai mustrat, pururea fericite şi cu lumina cunoştinţei de Dumnezeu, ai luminat pe oameni.

   Capiştile idolilor le-ai surpat, Fericite, și pe oamenii cei ce se clătinau, i-ai întărit întru Hristos.

   Pe cei împreună pătimitori i-ai întrarmat şi ai bătut război asupra vrăjmaşilor, Marco împreună cu Chiril şi aţi luat daruri de biruinţă.

A Născătoarei :

   Prin negrăită şi dumnezeiască naşterea ta, Fecioară, pământenii ne-am înălţat, iar vrăjmaşul s-a smerit, Preacurată.

Alt CANON,

Irmos : Înconjuratu-ne-a pe noi…

   Te întărea pe tine Hristos când pătimeai, căci pielea de pe cap luându-ţi-se preafericite Iona, vitejeşte ai răbdat călcând capul cel viclean şi mintea cea înşelătoare a şarpelui.

   Tăindu-ţi-se limba Cuvioase, ţi-a rămas mintea neplecată. și pământul s-a sfinţit cu sângiurile tale ce s-au vărsat, pentru dragostea Celui ce Și-a vărsat dumnezeiescul sânge pe Cruce.

Slavă…

   Să lăudăm credincioşii, pe Ilie, pe Aviv, pe Narsin şi Marin, pe Lazăr împreună cu Veith, pe Marotan şi Zanita, pe Sava şi pe marele Varahisie şi pe Iona, pe bunii biruitori Mucenici.

Şi acum… a Născătoarei :

   Arătatu-te-ai Stăpână palat al lui Dumnezeu, Celui ce împărățeşte peste toate. Pe care roagă-L ca să mă curăţească acum, pe mine cel făcut peşteră tâlharilor celor răi, şi să mă mântuiască Preacurată.

Irmosul :

   Înconjuratu-ne-a pe noi adâncul cel dedesubt, şi nu este izbăvitor, socotitune-am ca oile de junghiere, mântuieşte pe poporul tău Dumnezeul nostru, că tu eşti celor neputincioşi tărie şi îndreptare.

CONDAC, glas 4.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi…

   Luminându-vă cu darul cel adevărat, cu bunăcredinţă luminat îndrepta marginile pământului, sfinţiţi, slăviţi Mucenici. Pentru aceasta cu credinţă vă fericim pe voi.

SINAXAR

    Întru această lună în 29 de zile, pomenirea Sfinților Mucenici Marco episcopul Aretisimilor și Chiril diaconul și alţii mulţi.

    Întru această zi pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Marco Episcopul Aretusiilor și a lui Chiril Diaconul, şi a celor împreună cu dânșii. Şi Sfinţii Mucenici Iona și Varahisie. 

Stih : Mai întâi întru multe munci priveghind,

Somnul cel cu pace Marco ai fost adormind.

Pântecele Diaconului Chiril prin sabie,

A zis David că se rupe ca grăsimea pământului.

Zac femeile în troacele mâncării porcilor,

Pătimind spintecarea pântecelor de mâinile ucigaşilor.

Întru a două zeci şi noua Nevoitorii s-au suit,

La cerul cel strălucit.

   Sfântul Marco a fost pe vremea împărăţiei marelui Constantin, care pornindu-se din dumnezeiască râvnă, multe capişti idoleşti a stricat şi biserici a zidit. Iar după aceea luând împărăţia Iulian Paravatul, şi dând multă cinste idolilor şi îndrăzneală închinătorilor de idoli. Atuncea Paravatul n-a arătat numai la acest sfânt multe rele, ci şi la alţii mulţi, pentru stricăciunea capiştilor idoleşti. Iar Sfântul dându-se puţintel în laturi şi simţind că se trag alţii pentru dânsul şi se pedepseau, s-a întors şi s-a dat la spurcaţii aceea ucigaşi, care prinzându-l şi dezbrăcându-l şi bătându-l şi rănindu-i tot trupul, şi băgându-l prin ieşitori împuţite şi dându-l în suliţe, îl împungeau cu ace; apoi udându-l cu saramură şi ungându-l cu miere pe vremea de amiază-zi, îl spânzurară sus cu ştreanguri, ca să-l ardă soarele fiind cu capul gol şi cu tot trupul, îl lovea razele soarelui, într-amiază zi vara pe căldura cea mare, de-l mânca şi viespele şi albinele, pentru că era uns şi aceasta se făcea şi minunatul acela bătrân pătimind le răbda, nu numai pentru blagocestie, ci şi ca să nu dea muncitorilor, vreun ban ca să înnoiască capiştile cele stricate. Căci cereau elinii de la el puţin ceva ajutor la înnoirea capiştilor. Iar Sfântul nimic nu le-a dat, fiindcă de le-ar fi dat, s-ar fi arătat că a vândut credinţa şi blagocestia. Pentru aceasta cu stare împotrivă a biruit pe elini şi nu numai cu împotrivirea i-a biruit ci şi cu fapta, că dacă au văzut că a răbdat vitejeşte munca, au cunoscut credinţa cea adevărată şi şi-au schimbat gândul şi întrebuinţându-l pe el învăţător, şi învăţându-se de la el dreapta credinţă Evanghelia, au crezut în Hristos. Bine este ca să povestim aici a ceea ce au îndrăznit elinii a face şi la cetatea Feniciei împotriva lui Chiril Diaconului pe vremea împărăţiei Paravatului. Fiindcă şi acesta mulţi idoli drăceşti stricase, pentru aceasta prinzându-se de către elini, au luat de la ei grea şi silnică moarte. Căci spintecându-i pântecele şi scoţându-i ficaţii i-au pus în vederea celor ce priveau, de care spun că vărsându-li-se şi lor ficaţii au pătimit munca ce li s-a căzut, căzându-le şi dinţii şi topindu-li-se şi limbile, le pierise şi puterea vederii. Dar cine ar putea jalnic a povesti, după cum se cade, patimile femeilor fecioare, şi a Sfinţilor bărbaţi, ce au pătimit la Ascalon, spintecările pântecelor lor, care le umplea cu orz şi le da mâncare porcilor. Acestea erau faptele păgâneştii împărăţii a lui Iulian, şi ale slugilor lui. Ci însă aceştia pentru muncile cele de aici, au dobândit fericirea cea nesfârşită. Iar făcătorul de rele chinuirea focului şi munca de veci.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici : Iona şi Varahisie şi cei împreună cu dânşii.

Stih : Ai şi tu cu adevărat pământule pe lona cel mare,

Întru nimic mai jos de cel din mare.

Însetat fiind Varahisie de al nevoitorilor sfârşit,

Pahar de smoală fiartă căscând gura a băut.

Nouă bărbaţi fiind tăiaţi pentru Hristos,

Acum împreună petrece cu cele nouă cete de sus.

Sorbit-au întru a douzeci şi noua a lui Martie,

Din smoala cea clocotită Varahisie.

   Aceşti Sfinţi Iona şi Varahisie, erau din Persia, în zilele lui Savorie împăratul perşilor, şi a lui Constantin marelui împărat al Romanilor. Deci monahi fiind ei, şi lăsându-şi mânăstirea, au mers în cetatea ce se cheamă Varavoh şi aflând într-însa închişi în temniţă pe Sfinţii Mucenici Zaneta, Lazăr, Maruta, Narsin, Ilie, Marin, Aviv, Veith şi Sava, i-au înbărbătat şi-i îndemna spre pătimiri. Deci prinzându-i pe amândoi, i-au dus înaintea a trei boieri, anume Masdrat, Siro şi Marmisi, care sfătuindu-i şi înfricoşându-i ca să se lepede de Hristos, şi ei neplecându-se după cuvintele lor, mai întâi i-au legat după obiceiul persienesc, însă pe Iona l-au bătut şi cu toiege clenciuroase şi legându-l cu ştreanguri l-au lepădat afară, ca să se chinuiască gol la ger şi la frig. Iar Varahisie a primit sub subţiori gloanţe de aramă arse în foc, şi le-au turnat fără veste plumb topit prin ochi şi prin urechi şi prin gâtlejurile Sfinţilor. Apoi pe Varahisie legându-l de picioare l-au spânzurat în temniţă, iar Sfântului Iona i-au tăiat degetele mâinilor şi ale picioarelor şi i-au despuiat capul şi i-au tăiat limba şi l-au băgat într-o căldare plină de smoală înfierbântată, dintru care a ieşit sănătos. De aceea l-au strâns într-un vârtej teslăresc, de i-au zdrobit oasele. După aceasta l-au tăiat cu fierăstrăul peste mijloc şi l-au băgat într-o apă adâncă, întru care şi-a primit sfârşitul. Iar pe Sfântul Varahisie mai ducându-l la întrebare, l-au tras despuiat peste spini, şi i-au înfipt trestii ascuţite şi băgându-l într-un vârtej, şi zdrobindu-i tot trupul, şi turnându-i pe gât smoală clocotită şi-a dat sufletul şi s-au îngropat moaştele lor împreună cu cei nouă Mucenici, săvârşindu-se aceia în două zeci şi şapte ale lui Martie, iar Sfântul Iona şi Varahisie în două zeci şi nouă.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru şi mărturisitorul Eustatie, Episcopul Chiului Bitiniei.

Stih : Dezbrăcându-te preafericite Eustatie de tină,

Lui Hristos te-ai înfăţişat, celui pentru noi de ţărână.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Apostoli din cei şaptezeci, Sosten, Apolo, Chila şi Epafrodit.

Stih : Din rădăcina Ucenicilor cea cu şaptezeci de odrasle :

Carte de cinci odrasle s-au tăiat cu săbiile.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Cela ce te-ai arătat în rug prin foc, puitorului de lege şi naşterea Fecioarei într-însul mai-nainte o ai închipuit, bine eşti cuvântat Dumnezeul părinților noştri.

   Pâraiele sângiurilor muceniciei tale Marco, au înecat pe părtinitorii înşelăciunii, şi au izvorât dumnezeiască vindecare tuturor celor ce laudă pe Hristos Dumnezeu.

   Asuprelile vrăjmaşului cele meşteşugite asupra ta, până în sfârşit au slăbit; iar tu ai luat de la Dumnezeu nebiruită putere, nebiruite Marco.

   Jertfă cuvântătoare cu sfinţenie te-ai adus pe sine-ți Domnului, care te-ai junghiat cu sabia muceniciei şi te-a primit cu întreagă ardere-de-tot a dumnezeieștii săvârşiri Chirile.

A Născătoarei :

   Îmbracă-ne Stăpână cu putere şi cu tărie asupra patimilor şi a năvălirilor prin rugăciunile tale pe noi, care neîncetat te lăudăm pe tine, ca pe o Născătoare de Dumnezeu.

Alt CANON,

Irmos : Pe tine Născătoare de…

   Căutând înţelepte la singur Domnul, care poate a mântui împreunându-te cu arsurile răşinii nu te-ai ars, primind roua darului celui dumnezeiesc ca şi cei trei tineri oarecând : Pentru aceasta te lăudăm pe tine, o Iona.

   Întărindu-te cu puterea lui Dumnezeu, ai suferit Iona munci amare şi fierăstruindu-te te bucurai, ca şi mai înainte Isaia, primind sfârşit fericit şi strigând : Lăudat este şi preaslăvit Dumnezeul părinţilor.

   Cântă Biserica lui Dumnezeu vredniciile tale Mucenice, mărind pătimirile cele îndelungate, şi moartea cea cinstită, pe care o ai suferit şi se închină sicriului moaştelor tale, din care ne izvorăsc nouă acum vindecări sufleteşti.

Slavă…

   Cu bărbăție călcând vrăjmăşiile cele spinoase ale vicleanului, Mucenice Varahisie târându-te şi împungându-te de săgeţile cele ghimpoase, răbdai cântând pe Dumnezeu, cel lăudat şi preaslăvit.

Şi acum… a Născătoarei :

   Goneşte Preacurată Stăpână trândăvia, ceea ce este întru mine, şi adormitoarea cea cumplită prin neadormite şi cinstite rugăciunile tale cele către Dumnezeu, şi mă miluieşte pe mine care cânt : Prealăudat este şi preaslăvit Dumnezeul Părinţilor.

Cântarea a 8-a,

Irmos :

   Cântarea celor fără de trupuri aducem Ție precum şi tinerii în cuptor şi cântând grăim : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Cu cuvinte ai împodobit şi cu curgerile sângiurilor luminat ai înfrumusețat Biserica, care laudă pe Hristos, Cel ce te-a întărit pe tine Ierarhe.

   Având ochii sufletului tău priveghetori, ai păzit turma lui Hristos nevătămată, care neîncetat cu cântări pe tine te slăveşte Ierarhe.

   Miruri cu preafrumoase miresme purtătorii de chinuri au adus Stăpânului, pe curgerile sângiurilor sale, zicând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

A Născătoarei :

   Avându-te pe tine Născătoare de Dumnezeu, cu totul bună părtinitoare bunătăţii, prin tine dobândim ajutor de la Dătătorul de bine Dumnezeu.

Alt CANON,

Irmos : În cuptor tinerii lui Israil…

   Vrăjmaşul cel cu cuget viclean, meşteşugindu-se prin năvăliri neoprite, pătrunde cu trestii coastele tale preafericite, legându-te şi trudindu-te, zgâriind şi tăindu-ți cărnurile, te-a arătat Mucenic a lui Hristos Împăratului a toate în veci.

   Cu legăturile tale dezlegi legăturile cele viclene ale nedumnezeirii; iar întinzându-te şi zdrobindu-ți-se oasele trupului, Mucenice Varahisie, zdrobeşti toată înşelăciunea, şi o sfărâmi ca praful, cântând : Pe Tine Te proslăvesc Hristoase în veci.

   Nedumerindu-se prea nebunul, te-a ars cu băutură arzătoare, Mucenice Varahisie, pe tine care fiebinte cântai : Toate lucrurile pe Domnul lăudaţi-L şi-L preaînălțați întru toți vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Jertfe desăvârşite şi junghieri cu frumoasă mireasmă şi prinoase întregi împreună v-ați adus lui Dumnezeu, mucenicilor cântând : Toate lucrurile pe Domnul lăudați-L şi-L preaînălţaţi întru toți vecii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Firea omenească, cea zdrobită prin călcarea poruncii celei dedemult iarăşi o ai zidit mai presus de fire şi o ai îndumnezeit Preacurată, care cântă Fiului tău : Toate lucrurile pe Domnul lăudați-L, şi-L preaînălţaţi întru toți vecii.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm…

   În cuptor tinerii lui Israil ca într-o topitoare, cu podoaba bunei credinţe mai curat decât aurul au strălucit grăind : Binecuvântați toate lucrurile Domnului pe Domnul, lăudați-L şi Îl preaînălțați întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos :

   Pe uşa cea văzută de Proorocul Iezechiel, prin care nimenea nu a trecut fără numai Unul Dumnezeu, Născătoare de Dumnezeu Fecioară, cu cântări te cinstim.

   Aducând Domnului slujbe cuvântătoare şi jertfe fără sânge cu inimă Preacurată, te-ai adus junghierea curată, prin mucenicie, Părinte.

   Cu sabia cea înţelegătoare a cuvintelor tale, tăind capetele cele cu multe chipuri ale minciunii, ai mărit adevărul propovăduindu-l tuturor oamenilor, Mucenice Marco.

   Cu mijlocirile pătimitorilor tăi, şi prin rugăciunile slujitorilor tăi de taină, a lui Marco, şi a lui Chiril, şi ale purtătorilor de chinuri celor împreună, învredniceşte-ne şi pe noi Darurilor celor dumnezeieşti Făcătorule de bine.

A Născătoarei :

   Din milostivirile sale, şi de negrăită iubire de oameni plecându-Se Ziditorul tuturor, S-a născut din tine Preacurată, pe oamenii cei stricați, iarăşi i-a zidit, şi i-a înnoit.

Alt CANON,

Irmos : Chipul naşterii tale…

   Iată a strălucit astăzi prăznuirea cea luminoasă a mucenicilor, celor cu chipurile de lumină, risipind norii cei răi ai păcatului, şi prin Dumnezeiescul Duh, luminând cugetele credincioşilor. Pe aceasta dar cu osârdie să o prăznuim credincioşii.

   Ca două stele cu chipuri luminoase răsărind, cu nevoinţele luminaţi toată făptura cea de sub cer, Iona şi înţelepte Varahisie. Pentru aceasta pe mine, care sunt întru întunericul păcatului luminaţi-mă.

   Arătatu-v-aţi stâlpi ai Bisericii ţinându-o neclintită, Aviv împreună cu Narsin, Marin şi Ilie, Iona împreună cu Veith şi Lazăr şi Zanita şi Sava şi Marota şi Varahisie.

Slavă…

   Acum împreună cu îngerii, stând înaintea scaunului slavei totdeauna Sfinţilor, şi cu fulgerele strălucirii Celei în trei Sori, strălucindu-vă, luminaţi pe toţi care cu credinţă cinstesc purtătoare de lumină prăznuirea voastră.

Şi acum… a Născătoarei :

   Milostiveşte-te spre poporul tău şi spre moştenirea ta aceasta, care o ai câştigat Doamne, plecându-te prin rugăciunile cele pentru noi a fiicei lui Dumnezeu, care Te-a născut pe Tine, ca să Te slăvim pe Tine, ca pe un Stăpân preaîndurat.

Irmosul :

   Chipul naşterii tale celei curate, l-a arătat rugul cel ce ardea nears. Şi acum te rugăm ca să stingi cuptorul ispitelor cel sălbăticit asupra noastră, ca să te mărim pe tine Născătoare de Dumnezeu neîncetat.

LUMINÂNDA glasului, şi STIHOAVNA triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după orânduiala postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A TREIZECEA

Pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Ioan cel ce a scris Scara.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului şi trei ale Sfântului, glasul al 8-lea :

Podobie : O, preaslăvită minune...

   Părinte Ioane Cuvioase înălţările lui Dumnezeu, totdeauna, cu adevărat le purtai în gura ta, cugetând prea cu lucrare cuvintele cele de Dumnezeu insuflate, şi cu darul cel izvorâtor de acolo te-ai îmbogăţit, fericit făcându-te, şi surpând sfaturile tuturor necredincioşilor, preaînţelepte.

   Părinte Ioane slăvite, prin izvoarele lacrimilor, curățindu-ţi sufletul, şi cu stările cele de toată noaptea îmblânzind pe Dumnezeu, te-ai întraripat spre dragostea şi spre frumuseţea Lui, Fericite, căreia acum după vrednicie neîncetat cu bucurie te împărtăşeşti cu nevoitorii cei dimpreună cu tine, de Dumnezeu cugetătorule Cuvioase.

   Părinte Ioane slăvite, prin credinţă, întraripându-ţi mintea către Dumnezeu, ai urât nestatornicia tulburării celei lumeşti, şi Crucea ta ridicându-o, ai urmat văzătorului tuturor, supunând cugetului trupul cel anevoie înfrânt, cu petrecerile postniceşti prin puterea Dumnezeiescului Duh.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Bucură-te dumnezeiască căruţă a lumii; Bucură-le Biserica Domnului, şi cort al sfinţeniei, lumină ne-ai răsărit nouă, din pântecele tău cel preacurat, luminând marginile lumii, şi sfințindu-ne pe noi cu bunătatea. Bucură-te capul mântuirii Preacurată; Bucură-te auzire şi grai înfricoşat a celor ce nădăjduiesc spre tine.

A Crucii, a Născătoarei :

   Soarele s-a întunecat Fiule, şi luna în haină neagră şi-a schimbat lumina. Pământul să clatină şi catapeteasma Bisericii Tale se rupe. Şi eu cum nu mă voi rupe la cele dinlăuntru, Fiule ! Zgâria-mă-voi la față, preadulce Mântuitorule al meu, văzându-te pe Tine mort fără dreptate.

LA UTRENIE

CANOANELE

Al Sfântului şi ale Triodului după rânduiala postului.

CANONUL Sfântului,

Facere a lui Clement.

Cântarea 1-a, glas 1, 

Irmos :

   Cântare de biruinţă să cântăm toți lui Dumnezeu, Celui ce a făcut minunate minuni cu braț înalt, şi a mântuit pe Israil, că S-a proslăvit.

   Bine urând lumea cea de jos, pe cea de sus ai dobândit, Ioane preaînţelepte, pentru aceasta ne înveţi pe noi, cum că fugirea din lume este apropiere de Dumnezeu.

   Boala foametei cu milostivirea ta dezlegându-o, pe stăpânul patimilor cu lanţurile nevoințelor tale l-ai legat, Fericite, şi cu darurile nepătimirii te-ai încununat de la Hristos Dumnezeu.

   Cugetare întocmai cu a îngerilor primind de Dumnezeu cugetătorule, depărtându-te pe sineți din lumea cea pământească şi stricăcioasă, preafericite. Pentru aceasta petreci arătat întru lăcaşurile cele nematerialnice.

Slavă…

   Cuvânt prea lung scriind ascultătorilor, fericite Ioane, prin învățăturile tale înalţi pe ei de pe pământ către viața cea fericită.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cu gură pravoslavnică şi cu dumnezeieşti fapte, Biserica propovăduieşte naşterea ta Fecioară mireasă dumnezeiască, şi semnelor trupului Fiului tău se închină.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Piatra pe care nu o au băgat-o…

   Izgonind toată împuţiciunea mâniei dintru adâncul sufletului tău, ai dobândit nemânierea ca o preafrumoasă tămâie. Pentru aceasta cere acum de la Izbăvitorul dezlegarea păcatelor pentru noi, dumnezeiescule.

   Cu focul dragostei lui Hristos arzând cugetul pomenirii de rău, Fericite, cu adevărat ai strălucit cu razele iubirii de frați şi tuturor ai arătat cale uşoară către mântuire, luminat arătând nepomenirea de rău, Fericite.

Slavă…

   Darul pustniciei celei lucrătoare ai luat din cer, Fericite, de unde astupi buzele celor clevetitori cu înţelepte învăţăturile tale, prin care ne povăţuim întru cărarea faptelor celor bune, pe care a o dobândi să ne învrednicim.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe tine te-a glăsuit Proorocul dedemult prin feciorie a naşte pe Cel fără de ani sub ani, mai presus de minte şi de cuvânt, pe Unul din Treime pe Hristos Dumnezeul nostru. Pe Care fă-L Milostiv, pentru noi care te lăudăm pe tine Preacurată.

Irmosul :

   Piatra pe care nu o au socotit ziditorii, aceasta s-a făcut în capul unghiului. Aceasta este piatra pe care Hristos a întărit Biserica Sa, pe care o a răscumpărat din păgâni.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Piulobie : Cela ce te-ai înălţat…

   Înfigând pe bunătăți suişuri către cer, arătat te-ai înălţat către neînotată adâncimea privirii, cu bunăcredinţă înfruntând toate pândirile patimilor şi acoperind pe oameni nevătămaţi de dânsele. Ci roagă-te să se mântuiască toți, o Ioane Cuvioase, scara bunătăţilor.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Nu vom tăcea nici odinioară noi nevrednicii a vesti puterile tale de Dumnezeu Născătoare. Că de nu ai fi stătut tu rugându-te, cine ne-ar fi izbăvit pe noi dintru atâtea primejdii ? Sau cine ne-ar fi păzit până acum slobozi ? Nu ne vom depărta de la tine Stăpână, că mântuieşti pe robii tăi pururea din toate nevoile.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Cel născut din Tatăl Cel fără de început ceea ce mai pe urmă trupeşte Te-a născut pe Tine Hristoase, văzându-Te spânzurat pe Cruce, striga : Vai mie preaiubite Iisuse, cum Cela ce ca un Dumnezeu Te proslăveşti de îngeri, acum de oamenii cei fărădelege Fiule pe lemn mori ? Te laud pe Tine îndelung-răbdătorule.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Cu Duhul văzând mai-nainte Proorocule Avvacume, întruparea Cuvântului, ai propovăduit strigând : Când se vor apropia anii Te vei cunoaşte, când va veni vremea Te vei arăta. Slavă puterii Tale, Doamne. 

   Năvălirile limbii înfrânându-le cu postirea, ți-ai îndreptat viața ta întru linişte înţelepte, şi ca o mireasmă a focului gustând darul Celui Preaînalt, ai fugit de multa grăire ca de o negură a păcatului, slujind lui Dumnezeu fără prihană.

   Din-destul îndulcindu-ţi sufletul cu adevărul, ai fugit de împărtăşirea cea amară a minciunii. Pentru aceasta, prin dumnezeiască postnicie, robind vicleşugurile dracilor, povăţuitor nerătăcit te-ai arătat călugărilor, Ioane de Dumnezeu grăitorule.

Slavă…

   Cu întinderea pustniciei tale strâmtorându-te, ai dezlegat slăbănogirea trândăvirii, Înțelepte, şi cu suliţa osârdiei omorând puterea mâhnirii, te rogi lui Dumnezeu, ca să ni se dăruiască nouă tuturor curăţire.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fericit este neamul prealăudată Curată, care prin credinţă s-a învrednicit a cinsti naşterea ta, cu pravoslavie, cu dogme şi cu lucruri, arătând închipuirile adevărului, toată întruparea Fiului tău.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Noaptea şi negura păcatului m-au cuprins pe mine Mântuitorule. Pentru aceasta să-mi răsari mie Doamne ca un milostiv dimineaţa pocăinţei, mai-nainte până nu mă ajunge pe mine sfârşitul cel nearătat al vieţii mele, Hristoase Dumnezeule.

   Prin desfătarea înfrânării îngrăşându-ți mintea, nu ai dat buzelor bucatele neînfrânării. Pentru aceasta ai sugrumat patimile prin flămânzire, şi pe draci i-ai ruşinat. Că cela ce-şi trudeşte grumazii, omoară poftele dezmierdărilor.

   Arătatu-te-ai iubitor de curăţie şi urâtor spurcăciunii şi cu lumina mărturisirii celei credincioase ai scăpat de întunericul patimilor. Pentru că cel ce voieşte ca să-şi curăţească trupul şi mintea, arată cu fierbinţeală pe cele ascunse ale întunericului.

   Cu mintea, cu sufletul şi cu trupul, slujind Treimii, arătat ai izgonit închinăciunea idolilor şi cu milostivire spre lipsa celor trebuincioase te-ai făcut cu adevărat iubitor de Dumnezeu, decât iubitor de argint, iubitorule de săraci.

Slavă…

   Cu bunăcredinţă lepădând sarcina materiei celei de pământ cu aripile neaverii tale, ai zburat către cele nematerialnice. Pentru aceasta cu adevărat fără de materie stând înaintea lui Hristos, împreună cu cei fără de materie, cere curăţire sufletelor noastre Părinte.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cei ce nu voiau să se închine închipuirii feţei Fiului tău, şi feţei tale, pururea Fecioară, s-au arătat nouă prea-vrăjmaşi, şi blestemaţi. Pentru că nu se plecau dumnezeieştilor dogme ale părinţilor celor mai dinainte.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Pe Proorocul Iona…

   Cu puterea trezviei celei curate, şi prin luptele rugăciunii, tare ai izgonit din sufletul tău nesimţirea patimilor, şi te-ai arătat cu totul treaz, Cuvioase Părinte.

   Prin rugăciune fără de somn, vitejeşte supunând pe vrăjmaşul cel iubitor de somn, de Dumnezeu cuprinsule, te-ai arătat păstor deşteptat al turmei lui Hristos, şi luminător al învăţătorilor.

Slavă…

   Cu bunăcredinţă curăţind ochiul minţii, şi fără dormitare totdeauna slujind lui Hristos, ai văzut mai-nainte dumnezeieştile frumuseţi ale desfătării celei fericite.

Şi acum… a Născătoarei :

   Văzând nelegiuiţii pe cetele pravoslavnicilor, sărutând acum chipul tău cu evlavie, se ameţesc de valul necredinţei celei amare, Preacurată.

Irmosul :

   Pe Proorocul l-ai mântuit, din chit, Iubitorule de oameni, și pe mine mă scoate dintru adâncul patimilor, rogu-mă.

CONDAC, glas 4.

Podobie : Arătatu-te-ai azi lumii…

   Ca pe o stea fără înşelăciune şi îndreptătoare către lumina marginilor, te-a pus pe tine Domnul spre înălţimea înfrânării, îndreptătorule Ioane Părintele nostru.

ICOS

   Cu bunătățile tale cele dumnezeieşti, ca un adevărat lăcaş lui Dumnezeu te-ai făcut pe tine, arătat înfrumuseţând credinţa, nădejdea şi dragostea cea adevărată. Ca un lucru de aur strălucitor, ca un fără de trup prin înfrânare învățându-le, ai descoperit legile cele dumnezeieşti; înţelegerea, bărbăţia, înţelepciunea şi smerenie ai câştigat, prin care te-ai şi înălţat. Pentru aceasta şi luminându-te, prin rugăciunile cele neîncetate şi întraripându-te prin vederile cele de taină, ai dobândit lăcaşurile cele cereşti, îndreptătorule Ioane Părintele nostru.

SINAXAR

    Întru această lună, în 30 de zile, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Ioan cel ce a scris Scara.

Stih : Peste scări Părinte dese scări.

Bunătăţile punând, au ajuns până la cer.

La trei zeci Ioan cel lăudat,

Cu negrăită bucurie s-a mutat.

   Acesta fiind de şaisprezece ani şi pricopsit şi iscusit la minte şi foarte pedepsit şi învăţat la toată învăţătura, s-a dat pe sine jertfă sfântă lui Dumnezeu, suindu-se în muntele Sinai şi făcându-se monah şi dându-să sub ascultate. Apoi ajungând la nouăsprezece ani ai vârstei sale, se duse la locul liniştei, de cinci semne departe de Chiriacon, sosind la luminata mânăstire a luptei şi se cheamă locul acela Tola. Şi petrecând patruzeci de ani, arzându-se de dragostea cea înfierbântată şi de focul dragostei celei dumnezeieşti. Acesta mânca din toate câte sunt fără prihană iertate vieţii călugăreşti, însă câte foarte puţin şi nu de saţiu, frângând (mi se pare) şi cu aceasta cornul mândriei foarte înţelepţeşte. Dar ce cuvânt ar putea să spună izvorul lacrimilor sale ? Şi somnul lui atât era cât putea ajunge să nu-şi strice mintea cu privegherea cea covârşitoare. Iar calea lui era neîncetata rugăciune şi spre Dumnezeu dragoste neasemănată. Acesta dar trudindu-se cu toată buna faptă şi cu bună petrecere, şi fiind plin de mari vedenii, şi aflându-se în chilia sa, şi cunoscând din darul Duhului Sfânt, că ucenicul său dormind sub o piatră mare, ce era să cadă să-l turtească, l-a izbăvit dintr-o moarte ca aceea, arătându-se în vis şi sculându-l dintru acea cădere ce era să pătimească. Deci ajungând la vârful faptelor bune şi fiind egumen Sfântului munte al Sinaii, părăsi viaţa aceasta vremelnică şi se mută la odihna cea veşnică. Alcătuind mai-nainte preaînţeleapta carte a dumnezeieştilor şi duhovniceştilor suişuri, ce se cheamă şi scară.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Prooroc Ioad.

Stih : Leul te omoară pe tine Proorocule al Domnului, 

Ca pe cel ce ai călcat cuvântul Domnului.

   Acesta a fost din Iuda pe care l-a lovit leul şi a murit, când a mustrat pe Ieroboam pentru junici. Căci îi poruncise Dumnezeu lui, să meargă să-l mustre, şi să nu mănânce pâine, nici să bea apă, ci să se întoarcă curând. Deci aflând pe Ieroboam făcând jertfe, strigă şi zise cuvântul Domnului : Jertfelnice ! Acestea zice Domnul : Iată se naşte fiu în casa Iudei, şi numele lui Iosia şi va junghia peste tine pe popii acestor înalte. Şi tinse Ieroboam mâna să-l prindă şi-i secă mâna. Deci rugându-se o făcu iarăşi sănătoasă ca şi întâi. Iar load întorcându-se înapoi, fu amăgit de un prooroc mincinos ce-l chema Emve şi mâncă cu dânsul pâine, călcând porunca lui Dumnezeu. Deci, pentru neascultare, lasă Dumnezeu să fie omorât de leu, iar să nu-l mănânce. Şi murind, fu îngropat în Betel, lângă cel ce l-a amăgit.

    Tot în această zi, Sfânta Evvuli, Maica Sfântului Pantelimon cu pace s-a săvârşit.

Stih : În ceruri cu Fiul cel nevoitor este împreună petrecătoare,

Maica nevoitorului Evvula de bun cocon născătoare.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Ioan cel de la Puț (fântână).

Stih : Ioan cel ce vieţuia în puţ jos, 

Acum bea din apa vieţii cea de sus.

    Tot în această zi, Sfântul Ioan patriarhul Ierusalimului, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Proiestosul tronului Sionului cestui simţit, 

S-a mutat către Sionul cel gândit,

    Tot în această zi, Sfântul noul Sfinţit Mucenic Zaharia, care a mărturisit în Corint la anul o mie şase sute optzeci şi patru prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Primeşte Zahario de la Dumnezeu cununi de biruință,

Ca un Ierarh ce eşti şi nevoitor al Domnului prin credinţă.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   De tinerii tăi cei din cuptor, Mântuitorule nu s-a atins, nici i-a supărat pe dânşii, focul. Atunci acei trei ca cu o gură cântau şi binecuvântau, grăind : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Ca unul ce cu sabia vitejiei ai surpat semeția înfricoşării celei prunceşti, te-ai arătat cu adevărat tare şi înfricoşat tuturor duhurilor celor necurate. Bine este cuvântat Dumnezeul, care te-a minunat pe tine prealăudate.

   Dumnezeieşte plecându-te legii lui Hristos, ai călcat slava cea cu nume deşartă, aducând ostenelile sihăstriei celei tari lui Dumnezeu întru ascuns, care răsplăteşte întru arătare plăţile.

Slavă…

   Ridicând război către cetele cele nevăzute ale patimilor, te-ai arătat biruitor, ca un smerit la cuget şi la inimă. Căci printr-acestea ai rănit pe vrăjmaşul cel mândru şi trufaş.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cinstind întruparea Ta Hristoase, mă închin şi chipului ei după dumnezeiască cuviinţă. Că Dumnezeu fiind mai-nainte de veci, însuți Te-ai făcut Om din Fecioară, întru amândouă desăvârşit.

Cântarea a 8-a,

Irmos : De care se înfricoşează…

   Cu obiceiurile tale cele adevărate, arătat pierzând obiceiul cel viclean şi ca de un netrebnic fugind, arătat te sălăşluieşti în locul celor blânzi, ca cela ce cu blândeţe ai viețuit, de Dumnezeu cugetătorule Ioane.

   Scrisu-ne-ai nouă dumnezeiască smerenie, ca pe o Maică şi păzitoare a tuturor bunătăţilor. Pentru că fiind ca un întâi lucrător înţelept ai înfipt temelia dumnezeieştii suiri.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Arătat te-ai împărtăşit darului Duhului şi învățându-ne pe noi prin lucrare, chibzuirea cea cu adevărat bine socotită, pe toți i-ai umplut de luminare dumnezeiască Părinte, prin cuvinte pedepsitoare.

Şi acum… a Născătoarei :

   Nu scriu Dumnezeirea, nu minţiţi orbilor; căci nealcătuită, nevăzută şi neînchipuită este. Ci chipul trupului scriindu-l mă închin şi cu credinţă slăvesc pe Fecioara ceea ce L-a născut.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   De care se înfricoşează îngerii şi toate oştile, ca de Făcătorul şi Domnul, lăudaţi-L preoţi, proslăviţi-L tineri, bine Îl cuvântaţi noroade şi Îl preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Izvorul cel primitor…

   Prin cuget fără materie zburând către cele nematerialnice, ai cuprins adâncimea vedeniilor și dobândind darul Duhului Sfânt, prin neîncetată rugăciune te-ai învrednicit, mai înainte a vedea arătarea celor viitoare.

   Înţelegerea cea materialnică mistuindu-o, cu văpaia rugăciunii Preacuvioase, cu totul te-ai arătat foc, preaînțelepte Ioane. Pentru aceasta cu bunăcredinţă uimindu-te întru vedenii, te-ai schimbat întru bună schimbare, de Dumnezeu cugetătorule.

   Omorând patimile prin pustnicie, te-ai suit spre săvârşirea nepătimirii, Cuvioase Părinte. Pentru aceasta roagă-te acum lui Dumnezeu pentru pacea a toată lumea şi pentru mântuirea noastră a celor ce te cinstim pe tine.

Slavă… 

   Luând tărie întru credinţă Părinte, şi prin dragoste întraripându-te, ai alergat către scara bunătăţilor şi te-ai întărit întru dragostea lui Hristos cu bună tărie. Pentru că întru aceasta este împlinirea tuturor doririlor.

Şi acum… a Născătoarei :

   Preaslăvită naşterea ta Curată, şi pe pereţi închipuită, o sărutăm, a căruia nu lucrului ne închinăm, ci chipul îl cinstim, şi mărturisind adevărul întru amândouă după cuviinţă ne umplem de pravoslavie.

Irmosul :

   Izvorul cel primitor de viaţă şi pururea curgător, sfeşnicul darului cel de lumină purtător, Biserica cea însufleţită, cortul cel preacurat, care este mai desfătată decât cerurile și decât pământul, pe Născătoarea de Dumnezeu, credincioşii o mărim.

LUMINÂNDA glasului de trei ori. Și STIHOAVNA Triodului.

Şi cealaltă slujbă a utreniei după rânduiala postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A TREIZECI ŞI UNA

Pomenirea Sfântului Sfinţitului Mucenic şi făcător de minuni Ipatie, episcopul Gangrelor.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun .stihirile pe 6: trei ale Triodului şi trei ale Sfântului, glasul al 8-lea :

Podobie : O, preaslăvită minune...

   Părinte de Dumnezeu înțelepțite Ipatie, întru înfrânare bine hrănindu-te, ai crescut spre slăvită înălţime a bunătăţilor, arătat întinzându-te spre vedenie prea-tainică şi zărind frumuseţea lui Hristos. Cu ale căruia străluciri luminându-te la minte şi la cuget, tuturor ai fulgerat razele minunilor.

   Părinte al părinţilor Ipatie, fulgerând cu lumina pravoslaviei, ai luminat cugetele, celor ce aleargă la tine cu credinţă şi vederile lui Arie le-ai întunecat Cuvioase, lepădându-l din Biserica lui Hristos. Pentru aceasta toţi avându-te pe tine luminător, cinstim şi fericim sfinţită pomenirea ta.

   Părinte Sfinţite Ipatie, având în inima ta pe Împăratul Hristos, pe Lare luminat L-ai propovăduit, de o fiinţă cu Tatăl ai strălucit razele minunilor, luminând toată partea cea de sub soare. Pe balaurul l-ai omorât şi izvorâre de ape calde prin rugăciunile tale ai izvorât spre doctoria bolilor.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Bucură-te lauda lumii; Bucură-te Biserica Domnului; Bucură-te muntele cel cu umbra deasă; Bucură-te scăpare; Bucură-te sfeşnicul cel de aur; Bucură-te lauda pravoslavnicilor cinstită; Bucură-te Marie Maica lui Hristos Dumnezeu. Bucură-te rai; Bucură-te masă dumnezeiască; Bucură-te cort; Bucură-te năstrapă cu totul de aur; Bucură-te nădejdea tuturor.

A Crucii, a Născătoarei :

   Soarele s-a îngrozit, văzându-Te pe Tine Iisuse întins pe Cruce de bunăvoie şi pământul s-a cutremurat, pietrele s-au despicat şi mormânturile s-au deschis de frică, şi toate puterile s-au spăimântat. Care dacă le-a văzut Fecioara stăpâna, cu suspinuri, vai mie a strigat : Ce este ceea ce se vede ?

LA UTRENIE

CANOANELE

Al Sfântului şi ale Triodului, după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului.

Cântarea 1-a, glas 8,

Irmos :

   Apa trecându-o ca pe uscat şi din răutatea Egiptului scăpând israeliteanul striga : Izbăvitorului şi Dumnezeului nostru să-i cântăm.

   Din pruncie luminându-te cu lumina Treimii de Dumnezeu înțelepțite Ierarhe, te-ai hrănit cu laptele cel aducător de viaţă al credinţei, strălucindu-te cu faptele cele bune.

   Cu înţelegerea şi cu darul împodobindu-te prin osteneli postniceşti, ai înfrânat poftele trupului, de Dumnezeu înțelepțite şi ți-ai împodobit sufletul cu bunătățile preafericite.

Slavă…

   Ca un soare strălucind, prin viața ta cea luminată, ai luminat toată Biserica lui Hristos, cu razele minunilor tale Părinte Ierarhe. 

Şi acum… a Născătoarei :

   Iată proorociile Proorocilor cu adevărat la tine au luat sfârşit, că pe Cuvântul zămislindu-L fără sămânţă L-ai născut Născătoare de Dumnezeu Preacurată.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Tu eşti întărirea…

   Prin Scripturi adăpându-te preaînţelepte, te-ai făcut lemn al vieţii la a căruia roadă nu aleargă vrăjmaşul Evei.

   Cu rugăciunile tale către Hristos cele plecătoare de Dumnezeu, oprind cântecele păgânilor, le-ai îngrădit gurile, precum zice prorocul.

   Femeia cea fără de ruşine o ai zdrobit înțelepțeşte, prin rană, pricinuind minunat întreagă înțelepțire nemulțumitorilor.

Slavă…

   Făcutu-te-ai casă Dumnezeiescului Duh, şi chip al rugăciunii, lauda ierarhilor şi slava mucenicilor Ipatie.

Şi acum… a Născătoarei :

   Neslujind legilor firii maicilor, Preacurată, ai născut pe Izbăvitorul, căci legile firii întru tine se înnoiesc.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine Doamne, Tu eşti lumina celor întunecați şi pe Tine Te laudă duhul meu.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Degrab ne întâmpină…

   Dogmele credinţei întărindu-le Cuvioase, ai propovăduit pe Cuvântul de o fiinţă şi împreună veşnic cu Tatăl. Pentru aceasta şi păstorind turma ta cu pravoslavie, ai ruşinat mintea cea cu rea înţelegere a lui Arie. Drept aceea acum mutându-te către Hristos, roagă-te pentru noi toți.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Înnoit-ai Preacurată prin dumnezeiască naşterea ta, fiinţa cea muritoare şi stricată prin patimi a pământenilor, şi ai ridicat pe toți din moarte la viața nestricăciunii. Pentru aceasta după datorie, toți te fericim, Fecioară prea proslăvită, precum mai-nainte ai zis.

A Crucii, a Născătoarei :

   Fecioară Preacurată, Maica lui Hristos Dumnezeu, armă a străbătut prin sfânt sufletul tău când ai văzut răstignit de voie pe Fiul şi Dumnezeul tău. Pe care binecuvântată, nu înceta a-L ruga, iertare de greşale nouă să ne dăruiască.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înţeles-am lucrurile Tale şi am proslăvit Dumnezeirea Ta.

   Strălucirea Duhului, cu îndestulare sălăşluindu-se întru tine Părinte, te-a arătat stâlp purtător de lumină, luminând lumea cu dogmele dumnezeieşti.

   Cu liniştea cuvintelor tale potolind iarna cea idolească şi cu biruinţele smereniei, ai veştejit semeţia păgânătăţii.

Slavă…

   Arătatu-te-ai oglindă neîntinată a Treimii, Părinte Ipatie, căci ai iubit a vedea curată cunoştinţa Dumnezeului nostru.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cât este de înfricoşată şi preaslăvită taina curatei naşterii tale Preacurată ! Că mai presus de fire ai născut pe Ziditorul tău.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Pentru ce m-ai lepădat de la faţa Ta, Cela ce eşti lumină neapusă ? Şi m-a acoperit întunericul cel străin pe mine păcătosul ? Ci mă întoarce şi la lumina poruncilor Tale îndreptează căile mele, rogu-mă.

   Având dorirea spre apa dumnezeieştii suiri Părinte, şi poftind frumuseţea raiului celui nematerialnic, te odihneai în locuri înflorite, asemănând prin închipuire lăcaşurile cele de acolo.

   Iscusindu-te pe sineţi Părinte întru vedeniile cele nematerialnice şi în fapte, ai părăsit grijile cele materialnice ca o greutate a sufletului şi dănţuind în pustietăţi, ca într-o grădină, te-ai îmbogățit cu darul Duhului.

Slavă…

   Crescându-ți turma întru verdeaţa dumnezeieştilor dogmelor tale Părinte, ai întemeiat Biserici cinstite, ca nişte staule, întru care băgând oile cele cuvântătoare, le-ai izbăvit de fiară şi de eresuri, preafericite Părinte.

Şi acum… a Născătoarei :

   Numai tu ai născut Fecioară şi numai tu te-ai arătat fără ispită bărbătească, Preacurată; căci primind în pântece pe Cuvântul Tatălui cel fără început, cu lapte L-ai hrănit Fecioară, minune înfricoşată ! Că fecioreşti şi hotarele firii le înnoieşti.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule…

   Aprinzând râul şi dând nopții pâraie ale luminii, îți arăta calea Sfințite Mucenice Ipatie, închipuind tuturor strălucirea sufletului tău.

   Lucrând prin tine minuni Dătătorul de viață Hristos Dumnezeu, a arătat apa comoară de tămăduiri, făcând amărăciunea ei dulceagă minunilor, prin rugăciunile tale Ipatie.

Slavă…

   Arătatu-te-ai primitor de la Dumnezeu darului minunilor celor mai presus de fire, preafericite Ipatie. Şi te-ai făcut izvor de tămăduiri, dăruind din-destul tuturor dumnezeieşti ape de mântuire.

Şi acum… a Născătoarei :

   Prin rugăciunile tale Preacurată din primejdii şi din înconjurări cumplite răpeşte-mă pe mine şi mă izbăveşte, rogu-mă. Că tu eşti zid nesfărâmat şi liman şi acoperământ şi cetate nerobită.

Irmosul :

   Curățeşte-mă Mântuitorule, că multe sunt fărădelegile mele şi mă ridică dintru adâncul răutăţilor, rogu-mă. Căci către Tine am strigat şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

CONDAC, glas 1.

   Cu curăţirea cea sufletească dumnezeieşte întrarmându-te şi neîncetată rugăciune, ca o suliţă având în mâni, cu tărie ai biruit cetele dracilor, Părinte Ipatie, neîncetat roagă pe Hristos Dumnezeu pentru sufletele noastre.

SINAXAR

    Întru această lună în 31 de zile, pomenirea Sfântului Sfinţitului Mucenic Ipatie, episcopul Gangrelor.

Stih : Femeia cu piatra omoară prin lovire,

Pe Ipatie, vai de ticăloasa femeie.

În a treizeci şi una a lui Martie,

A luat sfârşitul vieţii Ipatie.

   Acest dintru Sfinţi Părintele nostru Ipatie, fiind născut la Cilicia şi nevoindu-se în Galatia, s-a făcut Arhiereu în Gangra, unul fiind la întâiul sobor al celor trei sute optsprezece, şi purtători de Dumnezeu părinţi. Era cu totul plin de Duhul Sfânt, şi răbdând multe ispite şi făcând multe semne, să făcu vestit. Deci împărăţind Constantie, fiul marelui Constantin, şi apropiindu-se odată un balaur la vistieriile împărăteşti, şi căzând lângă uşile cămărilor, unde zăcea tot aurul împărătesc, şi neîndrăznind a se apropia cineva şi stând împăratul pentru aceasta la mare mâhnire şi mirare, fu chemat fericitul acesta. Şi dacă văzu pe împăratul Constantie, cum i-a ieşit întru întâmpinare cu toată cinstea şi l-a primit, căzând jos la picioarele lui, îl ridică de jos, şi-i zise : Ai îndrăzneală o împărate, că de va fi cu putinţă, dându-mi Dumnezeu putere mie neharnicului rob, nu mă voi apăra a face ceea ce-mi porunceşti. Şi nu te mâhni, că cele ce nu se pot la oameni, la Dumnezeu se pot, şi dacă zise Sfântul acestea, îi arătară împăratul pe balaurul de departe, şi zise : Nu te apropia Părinte fără de fereală de balaur, ca să nu pătimeşti, ceea ce au pătimit şi alţii pentru păcatele mele. Iar fericitul, zise. Rugăciunea noastră, o împărate, nu poate nimic întru acestea, ci credinţa care o ai către Dumnezeu, şi puterea sa cea mare şi nebiruită. Atuncea căzând Sfântul la pământ, a făcut rugăciune câtva ceas. După aceea sculându-se, zise împăratului : Porunceşte să se facă un foc mare în mijlocul uliţei, la locul acela, unde stă stâlpul tătâne-tău, şi cei ce vor aprinde focul să stea acolo, până voi merge şi eu. Şi porunci aceasta împăratul, iar Sfântul ținând în mâini toiagul care avea deasupra semnul cinstitei cruci, intrând deschise uşile cămărilor împărăteşti şi fugiră toţi. Iar unii stând de departe şi privind încremeniţi, de frică tremurau şi bătând fiara cu toiagul ce-l purta, nu-i făcea nimic, şi mai trecea ziua, toţi socotind că va omorî fiara pe Sfântul. Iar Sfântul ridicându-şi ochii către cer şi chemând pe Domnul spre ajutor, băgând toiagul în gura balaurului, zise : În numele Domnului meu Iisus Hristos, vino după mine şi balaurul muşcând toiagul, purcese după Sfântul ca și când îl gonea cineva, deci Sfântul scoţându-l afară din curţile împărăteşti, şi trecând prin toată uliţa târgului, trăgând toiagul pe jos, cu care trăgea pe balaur, făcu de se cutremurară toţi. Căci era groaznic la căutătura chipului balaurul şi era (precum zic) de şaizeci de coţi de lung. Deci apropiindu-se Sfântul de acel foc mare, zise către balaur : În numele lui Iisus Hristos, pe care îl propovăduiesc eu cel mai mic rob al lui, îţi poruncesc să intri în mijlocul văpăii celei aprinse. Iar înfricoşatul la vedere balaurul acela, ridicându-se de mijloc ca în chip de boltă şi sbârcindu-se câtva şi întinzându-se, se aruncă pe sine în mijlocul văpăii focului înaintea tuturor şi se topi într-însul. Şi toţi se mirară, slăvind pe Dumnezeu, căci le arăta pe un luminător ca acesta şi făcător de minuni în zilele lor. Atuncea împăratul cinstind foarte pe Sfântul, a poruncit să zugrăvească pe o scândură chipul feţei Sfântului şi să-l pună la cămara împărătească, pentru apărarea şi depărtarea a tot răul. De aceea închinându-se Sfântului, l-au trimis la Eparhia sa, şi după ce ieşi Sfântul din cetate, s-a dus la scaunul său slăvind şi mulţumind lui Dumnezeu. Atuncea cei ce se ţineau de eresurile lui Novat, având într-înşii zavistie mare asupra Sfântului, s-au ascuns în locuri strâmte şi cu surpături, pe unde avea obicei Sfântul a trece, şi trecând Sfântul, iar ei ieşind fără de veste, de unde îl păzea ca nişte fiare sălbatice, unul cu lemn, altul cu piatră şi altul cu sabie îi da lovituri şi i-au făcut multe răni. Apoi l-au aruncat de pe o înălţime mare jos în râu, iar Sfântul fiind lepădat în râu, şi mai mort, întinzându-şi puţintel mâinile şi ridicându-şi ochii la cer, precum şi întâiul Mucenic Ştefan, zicea : Doamne, nu le pune lor păcatul acesta. Şi încă rugându-se el, iată o femeie spurcată şi pângărită, înrăutăţită şi ticăloasă, ridicând o piatră mare, şi lovindu-l în moalele capului, îl lipsi de rămăşiţa vieţii sale. Deci Sfântul său suflet l-a dat în mâinile lui Dumnezeu. Iar pângărita aceea femeie, îndrăcindu-se de duh necurat, se bătea pe piept cu acea piatră, aşişderea şi toţi cei ce erau părtaşi uciderii acestuia, se pedepseau de duhuri necurate. Deci ascunzând ei moaştele Sfântului într-o şură de paie, s-au dus. Iar lucrătorul de pământ acela, a cui era şura cea de paie, intrând ca să dea paie dobitoacelor lui, au auzit slavoslovie de cântări cereşti. Deci aflând sfintele moaşte, îndată vădi pe fericitul Părinte. Şi dacă aflară locuitorii oraşului Gangrei, s-au strâns acolo şi plângând toţi de obşte, au luat sfintele lui moaşte şi le-au dus în oraşul lor, de le-au îngropat într-un loc cinstit. Iar femeia aceea mergând după dânsul, şi bătându-se pe sine cu piatra, cu care a omorât pe Sfântul, după ce s-a îngropat sfintele lui moaşte, îndată se tămădui. Asemenea şi toţi cei ce erau părtaşi şi ceilalţi ucigători ai Sfântului, care şi aceia se chinuiau cu aceiaşi bătaie. Făcutu-s-au încă şi alte minuni, când s-a aşezat fericitul Părinte, încă şi după aşezare, care pentru mulţime le-am lăsat.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Acachie, episcopul Meletinei Mărturisitorul.

Stih : Murind Acachie îngerul cel pământesc, 

Îngerii i-au gătit loc în lăcaşul ceresc.

   Acesta era în vremile împăratului Deciu învăţând credinţa în Hristos, deci fu prins şi adus înaintea Ipatului Marcian. Şi întrebându-l de cele ce propovăduia, i-a povestit toată rânduiala întrupării lui Dumnezeu Cuvântului, care s-a făcut pentru noi şi înfruntă minciunile şi basmele elinilor. Pentru care fu chinuit cu munci şi închis în temniţă. Deci Marcian a trimis scrisori lui Deciu înştiinţându-l cele pentru Sfântul, după cercetarea ce s-a făcut. Iar Deciu a poruncit, de s-a slobozit Sfântul din temniţă şi umbla slobod, purtând rănile Domnului pe trupul său, pentru aceasta învăţând pe mulţi credinţa lui Hristos şi strălucind în minuni şi întru învăţături, a răposat cu pace.

    Tot în această zi, Pomenirea Sfinţilor celor ce au mărturisit în Persia, Avda, episcopul şi Veniamin Diaconul şi cei împreună cu dânşii.

Stih : Avda fiind întărit de cuvântul Celui Prea Înalt,

A surpat tăria necredincioşilor, capul de sabie fiindu-i tăiat.

Zic prin clenciurosul par şi prin chinuitoarea zdrobire,

Veniamin a deşertat toată sufleteasca îngreuiere.

Primind trestii pe sub unghii,

Se scriu nouă bărbaţi, pe sine mucenicii.

    Şi alţi mulţi Sfinţi care în temniţe fiind băgaţi, mâncaţi de şoareci şi de pisici s-au săvârşit.

Stih : Trupurile mucenicilor erau jitniţe vietăţilor.

Hrană făcându-se în adânca groapă, şoarecilor şi mâţelor.

   În anii împărăţiei lui Teodosie cel Mic, Isdigherd, împăratul perşilor, a pornit goană asupra bisericilor creştineşti celor de acolo, luând pricină de aici. Oarecare episcop anume Avda, împodobit fiind cu multe feluri de bunătăţi, pornindu-se din dumnezeiască râvnă, a stricat capiştea păgânilor, ceea ce se zicea a focului. Căci Dumnezeu numea pe foc, nepricepuţii. De care aflând împăratul de la vrăjitori, a trimis de l-au adus. Şi întâi l-a întrebat cu blândeţe, de ceea ce a făcut. Şi i-a poruncit să zidească turnul capiştei, iar el stând împotrivă şi zicând că nu este cu putinţă a face aceasta l-a înfricoşat, lăudându-se, că va strica toate bisericile. Şi cele ce se lăudă, a dat şi poruncă. Poruncind mai întâi să se omoare minunatul acela om dumnezeiescul Avda, de care auzind Sfântul, se bucură foarte, şi aşa bucurându-se şi veselindu-se a primit fericitul sfârşit. Apoi trecând treizeci de ani, s-a ridicat iarăşi război asupra creştinilor celor din Persia, dintre care unora adică mâinile, iar altora picioarele, altora nasurile li se tăia, iar unora capetele şi bărbile erau smulgându-li-se, altora iarăşi cu trestii ascuţite tot trupul străpungându-li-se amare dureri suferea, căci prin munca trestiilor cu sila sufletele ieşindu-le, în mâinile Domnului le da. Pe alţii după ce-i străpungea cu trestii încă vii fiind, în gropi prea adânci îi aruncau, împreună cu ei aruncând mulţime de mâţe şi de şoareci, care mâncând trupurile Sfinţilor, îndelungată împreună şi dureroasă le făcea lor pe moarte, puţin câte puţin pierzându-i şi nicidecum lăsându-i a se răsufla. Încă şi alte feluri de munci le făceau spurcaţii. Care şi numai a le gândi îi spăimântează. Încă nu puţini primind prin şezut şi prin părţile cele născătoare trestii, printr-acestea s-au mutat la viaţa cea nesfârşită. Dintre care unul este şi fericitul Veniamin, căruia douăzeci de trestii ascuţite i-au băgat pe sub unghii şi prin părţile trupului cele născătoare, iar la urmă i-au băgat un par gros prin şezut şi aşa şi-a dat sufletul în mâinile Domnului. (Iar celelalte pentru Sfântul acesta, vezi la Octombrie în 13, unde se scrie sinaxarul lui).

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Menandru gol fiind târât pe pietre s-a săvârşit.

Stili : Gol peste pietre Menandru fiind târât, 

Cu podoaba mântuirii Hristos l-a îmbrăcat.

    Tot în această zi, Cuviosul Părintele nostru Vlasie, născut în cetatea Amoreilor, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Rodurile bunătăţilor Vlasie odrăslind.

Le culegi acum în ceruri cu îngerii locuind.

    Tot în această zi, Sfinţii treizeci şi opt de Mucenici rudenii fiind, de sabie s-au săvârşit.

Stih : Seminţie de rudenie prin săbii căzând.

Seminţiile celor din cer au căzut sunt biruind.

    Tot în această zi, Cuviosul Părintele nostru Ştefan, făcătorul de minuni cu pace s-a săvârşit.

Stih : Iar pe Ştefan cum voi lăsa neîncununat ? 

Făcătorul de minuni, pe care darul lui Dumnezeu l-a încoronat.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Tinerii cei ce mersese din Iudeia în Babilon oarecând, cu credința Treimii, văpaia cuptorului o au călcat, cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Făcându-te de către Hristos însuţi lucrător de negrăite minuni, ai luminat lumea Ierarhe, învăţând prin faptă şi prin cuvânt, cu bunăcredinţă a striga : Dumnezeule al părinţilor noştri, bine eşti cuvântat.

Slavă…

   Cel înecat întru adâncul necredinţei punând laţuri de deznădăjduire, la cei căzuţi în patimile necinstei, au stins, pocăinţa, pe care strălucindu-o credincioşilor Ierarhe, ai ars pe Novat.

Şi acum… a Născătoarei :

   Pe Maica Cuvântului, pe Preacurata Născătoarea de Dumnezeu şi folositoarea noastră, prin care supărările vrăjmaşilor le călcăm, o cântăm şi grăim : Binecuvântată eşti ceea ce ai născut cu trup pe Dumnezeu.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe Împăratul ceresc…

   Jertfele cele fără de sânge curat ai adus Treimii şi te-ai făcut junghiere Domnului prin mucenicie, preafericite Părinte.

   Vopsindu-ți haina ta cea sfinţită cu osârdie în sângele tău, ai primit îndoită cunună, Sfinţite Mucenice de Dumnezeu purtătorule.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Ca un ucenic al lui Hristos, asemănându-te milostivirii Lui, murind, te rugai pentru ucigaşii tăi, ca să dobândească mântuire.

Şi acum… a Născătoarei :

   Zămislit-ai în pântece pe Cuvântul mai presus de Cuvânt şi născându-L, iarăşi fecioreşti. Toate ale tale sunt mai presus de fire Născătoare de Dumnezeu.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Pe Împăratul ceresc, pe care Îl laudă oştile îngereşti, lăudați-L şi-L preaînălțați întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Spăimântatu-s-a Cerul…

   Închipuind cu bunătăţile pe Moise, l-ai prea întrecut pe el cu minunea. Şi cu bună îndrăzneală lovind cu toiagul tău pe balaur, l-ai tras ca printr-o undiță, din cămările cele împărăteşti, mistuindu-l cu foc ca un organ al răutăţii, împuternicindu-te cu pravoslavia Părinte Ipatie.

   Pentru Hristos acoperindu-te cu pietre de spurcații ucigători, Ipatie, în râurile sângiurilor tale ai înecat dogmele cele potrivnice lui Dumnezeu, ale păgânului Novat, propovăduind greşiţilor, prin mică pocăinţă a dobândi iertare greşalelor, Părinte înţelepte.

Slavă…

   Stând înaintea Făcătorului şi Stăpânului tuturor, Ierarhe şi Mucenice Ipatie, nu înceta a te ruga pentru noi, ca să ne izbăvească din ispite şi din necazuri, cei ce cu dragoste curată săvârşim pomenirea ta, şi cu cântări dumnezeieşti te lăudăm pe tine prealăudate.

Şi acum… a Născătoarei :

   Sprânceana împreună şi îndrăzneala vrăjmaşilor, Cel ce Te-ai născut din fecioară surpă-o, şi sfaturile celor cu slăvire rea, Ziditorule. Iar adunarea credincioşilor o întăreşte neclintită, ca un Dumnezeu înălțându-i cornul, şi cu credinţa întărindu-o, ca toți să Te mărim pe Tine.

Irmosul :

   Spăimântatu-s-a de aceasta Cerul, şi marginile pământului s-au minunat. Că Dumnezeu S-a arătat oamenilor trupeşte, şi pântecele tău s-a făcut mai desfătat decât cerurile. Pentru aceea pe tine Născătoare de Dumnezeu, începătoriile cetelor îngereşti şi omeneşti te mărim.

LUMINÂNDA glasului de 3 ori.

Stihoavna Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după orânduiaia postului şi Otpustul.

    VEZI : Iar pentru bogorodicinele celor opt glasuri, s-a socotit cu cuviinţă să nu se pună în luna aceasta a lui Martie, neurmând nevoie, fiindcă nici troparele Sfinţilor nu se citesc în post.

Sfârşitul lunii lui Martie şi lui Dumnezeu celui în Treime slăvit, laudă.

Page updated
Google Sites
Report abuse
This site uses cookies from Google to deliver its services and to analyze traffic. Information about your use of this site is shared with Google. By clicking "accept", you agree to its use of cookies. Cookie Policy
REJECTACCEPT