Skip to main content
Skip to navigation
Cele Şapte Laude	
CEASLOVULAPOSTOLULCALENDAR CREȘTIN ORTODOXCANOANEMore
	

ÎNTRU SLAVA SFINTEI ŞI CELEI DE O FIINŢĂ ŞI DE VIAŢĂ FĂCĂTOAREI ŞI NEDESPĂRŢITEI TREIMI

MINEIUL PENTRU LUNA APRILIE

ARE TREIZECI DE ZILE ; ZIUA ARE 13 CEASURI ŞI NOAPTEA ARE 11 CEASURI

După ediţia din 1929.

 LUNA APRILIE

ARE TREIZECI DE ZILE

ZIUA ARE 13 CEASURI ŞI NOAPTEA 11 CEASURI

1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 | 24 | 25 | 26 | 27 | 28 | 29 | 30

ZIUA ÎNTÂIA
ZIUA A DOUA
ZIUA A TREIA
ZIUA A PATRA
ZIUA A CINCEA
ZIUA A ŞASEA
ZIUA A ŞAPTEA
ZIUA A OPTA
ZIUA A NOUA
ZIUA A ZECEA
ZIUA A UNSPREZECEA
ZIUA A DOISPREZECEA
ZIUA A TREISPREZECEA
ZIUA A PAISPREZECEA
ZIUA A CINCISPREZECEA
ZIUA A ŞAISPREZECEA
ZIUA A ŞAPTESPREZECEA
ZIUA A OPTSPREZECEA
ZIUA A NOUĂSPREZECEA
ZIUA A DOUĂZECEA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI UNA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI DOUA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI TREIA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI PATRA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI CINCEA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI ŞASEA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI ŞAPTEA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI OPTA
ZIUA A DOUĂZECI ŞI NOUA
ZIUA A TREIZECEA

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA ÎNTÂIA

În ziua întâia, pomenirea Preacuvioasei maicii noastre Maria Egipteanca.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile triodului şi ale Sfintei.

Glasul al 6-lea.

Podobie : Toată nădejdea...

   Întinăciunea cea mai de înainte, ce se trăgea din spurcăciuni te oprea pe tine de vederea celor cinstite; iar înţelepciunea şi cunoştinţa ta, de cele ce s-au lucrat de tine, ţi-au făcut ție întoarcere spre cele mai bune, ceea ce eşti de Dumnezeu înţelepţită; că privind spre icoana binecuvântatei Fiicei lui Dumnezeu, şi căindu-te de toate păcatele tale cele mai dinainte, prealăudată, cu îndrăzneală te-ai închinat cinstitului Lemn.

   Cu bucurie închinându-te sfintelor locuri de acolo, ai luat dar de călătorie spre fapta bună cea mântuitoare, şi cu bună călătorie tare ai alergat, şi trecând râul Iordanului, în locaşul Botezătorului cu osârdie te-ai sălăşluit, şi cu viața ta cea bună, ai îmblânzit sălbăticia patimilor, prin înfrânare supunând înfierbântările trupului, Maică pururea pomenită.

   Locuind în pustie, ai lepădat chipurile patimilor din sufletul tău, prin feluri de bunătăţi zugrăvindu-ţi în suflet, închipuire lui Dumnezeu Cuvioasă, şi atât ai strălucit, cât şi peste ape uşor ai trecut Fericită; şi prin rugăciunile tale te-ai ridicat de pe pământ către Dumnezeu. Și acum cu îndrăzneală stând înaintea lui Hristos, preamărită Marie, roagă-te pentru sufletele noastre.

Slavă..., glasul al 2-lea.

   Vânările sufletului şi patimile trupului le-ai tăiat cu sabia postului, greşelile cugetului cu izvorul sihăstriei le-ai înecat, şi cu curgerile lacrimilor tale ai adăpat toată pustia, şi ne-ai odrăslit nouă roduri de pocăinţă. Pentru aceasta prăznuim pomenirea ta Cuvioasă Marie.

Şi acum..., a Născătoarei :

Podobie : Când de pe lemn...

   Când îmi aduc aminte de greşelile mele dintru adâncul sufletului suspin Fecioară şi îmi bat pieptul, strigând : Greşit-am şi cad la tine Stăpână, căutând să mă pocăiesc. Dar iarăşi nesimţitor fiind, mă îmboldesc de obişnuirea cea rea, vai mie ! Izbăveşte-mă de aceasta degrab, şi spre mântuire mă povăţuieşte.

A Crucii, a Născătoarei :

   Cu întuneric s-a îmbrăcat odinioară soarele văzându-Te răstignit pe lemn Mântuitorule, şi toate cele dedesubtul pământului s-au cutremurat. Morţii s-au sculat, pietrele s-au despicat, şi toate cele cereşti s-au înfricoşat; iar preacurata Fecioară stând lângă Crucea Ta, plângea lăudându-Te, Iubitorule de oameni.

Tropar, glasul al 8-lea.

   Întru tine Maică cu osârdie s-a mântuit cel după chip; că luând crucea, ai urmat lui Hristos; şi lucrând, ai învăţat să nu se uite la trup, că este trecător; ci să poarte grijă de suflet, de lucrul cel nemuritor. Pentru aceasta şi cu îngerii împreună se bucură, Cuvioasă Marie, duhul tău.

LA UTRENIE

CANOANELE

Al Sfintei şi ale Triodului după rânduiala Postului.

CANONUL Sfintei.

Cântarea 1-a, glasul al 2-lea :

Irmos :

   Întru adânc a aşternut dedemult toată oastea lui Faraon puterea cea prea-întrarmată, iar întrupându-Se Cuvântul a pierdut păcatul cel prea-rău, Domnul cel preaslăvit că cu slavă S-a proslăvit.

   Aflând tu acum strălucirea frumuseţii cea plină de luciri, şi a razei celei dătătoare de lumină, luminează-mi sufletul meu cel întunecat de patimi rogu-mă, prin rugăciunile tale cele către Domnul, mărită Marie.

   Omorându-ți odinioară sufletul, prin sfătuirea cea rea a şarpelui, şi alunecându-te la fapte fără socoteală, şi pogorându-l întru adâncimea pierzării, ai ales cele mai bune, şi cele vremelnice le-ai defăimat.

   Cu cugete necuvioase prin patimi mai înainte spurcându-ţi bunul neam al sufletului şi nerobirea, şi purtând îmbrăcămintea cea prea-murdară a stricăciunii, ţi-ai fost uitat de slava cea mai presus de minte, a Celui ce te-a zidit.

Slavă...

   Hrănindu-ţi gândul cu neoprirea şi cu deşertăciunea dezmierdărilor, amăgind pe îndrăgitori, te-ai depărtat pe sineţi de împărtăşirea cea mai bună, punând împotriva ei semeţia a tot păcatul, vrednică de laudă.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fiindu-mi cugetul întinat de patimi, şi rănit de păcate, şi cumplit tulburându-se, ceea ce eşti plină de Dar, care ai născut nestricăciunea cea înfiinţată, şi izvorâtoare de viaţă, curăţeşte-mă şi mă mântuieşte de păcate.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Pe piatra credinţei...

   Cu dragostea cea prea îndumnezeită te-ai întraripat, şi lepădându-te de mărirea cea trecătoare, te-ai apropiat la Stăpânul, strigând : Nu este sfânt ca Dumnezeul nostru, şi nu este drept afară de Tine, Doamne.

   Apropiindu-te mai înainte către lemnul păcatului, şi învăţându-te minte aducătoare de moarte, ai alergat către Lemnul cel purtător de viaţă Hristos, strigând : Tu eşti Dumnezeul nostru, şi nu este drept afară de Tine, Doamne.

Slavă...

   Dorit-ai de vărsarea Luminii celei negrăite, şi defăimând toate cele vremelnice, te-ai înălţat către privirea cea fără materie, strigând cu credinţă : Tu eşti Dumnezeul nostru, şi nu este drept afară de Tine, Doamne.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Împreunatu-ne-am cu dumnezeieşti cetele îngerilor, prin naşterea ta de Dumnezeu Născătoare; că ai zămislit întru tine negrăit pe Ziditorul, şi ai întrupat pe Cel necuprins. Pentru aceasta toţi te cinstim pe tine, Născătoare de Dumnezeu.

Irmosul :

   Pe piatra credinţei întărindu-mă, lărgit-ai gura mea asupra vrăjmaşilor mei, că s-a veselit duhul meu a cânta : Nu este sfânt ca Dumnezeul nostru, şi nu este drept, afară de Tine, Doamne.

Sedealna, glasul al 8-lea.

Podobie : Pe înţelepciunea şi Cuvântul...

   Toate săltările trupului înfrânându-ţi prin ostenelile cele sihăstreşti, ţi-ai arătat înţelepţia sufletului tău vitează; că poftind să vezi Crucea Domnului, te-ai răstignit singură pe tine lumii, preamărită. Drept aceea şi spre râvna vieţii îngereşti cu dragoste te-ai îndemnat singură, preafericită. Pentru aceasta noi credincioşii cinstind pomenirea ta, cerem iertare de greşeli, să se dăruiască lumii, prin rugăciunile tale, Marie.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   În noroiul păcatelor am căzut, şi nu este întru mine chipul fiinţei, că m-am înecat în viforul păcatelor mele cumplit; ci tu ceea ce ai născut Cuvântul, pe Cel singur Iubitor de oameni, caută spre mine Fecioară, şi mă mântuieşte de tot păcatul, şi de patimi pierzătoare de suflet, şi de toată răutatea vrăjmaşului celui cumplit; ca să cânt veselindu-mă : Roagă-te Ziditorului şi Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască, celor ce năzuiesc cu credinţă la acoperământul tău.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mielul şi Păstorul şi Mântuitorul, văzându-L Mieluşeaua pe Cruce spânzurând pe nedrept, tânguindu-se striga : Vai mie preaiubite Fiule ! Ce este această prea-mare şi înfricoşată şi străină taină pe care o văd; mă sfărâm la cele din lăuntru, şi a suspina nu am virtute, şi nu pot a suferi ca să Te văd mort. Ci fie-Ți milă Stăpâne de suspinurile cele de Maică, şi precum ai zis, umple-mă de bucurie, înviind din mormânt ca un Dumnezeu.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Te laud pe tine, că glas am auzit, Doamne, şi m-am spăimântat, că ai venit până la mine căutându-mă, pe mine cel rătăcit; pentru aceea proslăvesc multă bunătatea Ta, cea către mine, mult Milostive.

   Mutatu-te-ai din patria ta mărită Maică, plutind prin purtarea de grijă cea de sus către pământul Sionitenilor după dorirea ta, întru care prin mărturisire ai aflat dezlegare faptelor tale.

   Împingându-te înapoi nevăzut mărită, şi nevăzând de aproape vederea cea mai bună, darea Luminii celei negrăite, punând cugetul îndreptător nearătării, ai cunoscut cele ascunse.

   Întărindu-te cu Darul cel mântuitor, şi văzând dumnezeiască şi purtătoare de lumină strălucire, ţi-ai apropiat ochii şi inima de cinstita Cruce, şi de acolo te-ai împărtăşit mântuirii.

Slavă...

   Cu bucurie văzând chipul cel prealuminos al Fecioarei şi de Dumnezeu Născătoarei, cu lacrimi ai alergat către dânsa, punând înaintea ei toate tocmelile vieţii tale preafericită.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cela ce a înfiinţat toate cu voirea, S-a unit cu omul după fiinţă prin negrăita voire, şi prin neasemănată purtare de grijă; şi ieşind din tine purtând trup, cu totul mă înnoieşte pe mine prin voinţă Preacurată.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Luminarea celor ce zac întru întuneric, mântuirea celor deznădăjduiţi, Hristoase Mântuitorul meu, către Tine mânec Împăratul păcii, luminează-mă cu strălucirea Ta că alt Dumnezeu afară de Tine nu ştiu.

   Prin închipuire mutându-te din viaţă, sârguindu-te către calea cea dumnezeiască a nepătimirii, cu dragoste ai trecut apele cele vestite ale Iordanului, şi ai dobândit slavă negrăită, de Dumnezeu cugetătoare Marie.

   Având suflet bărbătesc, ai năvălit către nevoinţe, pătimind prea tare, şi bărbăteşte suferind cea anevoie oprită lupta celor potrivnice, Marie ceea ce eşti podoaba înfrânării.

   Cu gând întărit lepădând firea cea femeiască, şi spălându-ţi patimile prin înfrânare, petrecând în pustie ca într-o grădină dumnezeiască, te bucurai Maică, văzând frumuseţea Ziditorului tău.

Slavă...

   Cel ce a înşelat pe Eva cu cuvinte în rai, şi cu multe feluri de meşteşuguri o a izgonit, dintru acea veşnică desfătare, acum s-a surpat, şi s-a călcat de luptele tale cele prea-vitejeşti, Cuvioasă Marie.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Răsărit al Soarelui slavei, şi căruţă purtătoare de lumină a Împăratului, pe tine te ştim Fecioară, întru care a şezut Fiul Celui Preaînalt, şi sicriu al bunătăţii, care ai adus în lume pe Hristos.

Cântarea a 6-a :

Irmos : De adâncul greşelilor...

   Cu toată mijlocirea te-ai îndulcit preafericită de dragostea lui Hristos, şi întărindu-te cu dragostea Lui, ai lepădat năpădirea patimilor, Cuvioasă Maică.

   Luminându-te cu frumuseţea faptelor tale, ai risipit năvălirea întunericului, şi feţele vrăjmaşilor le-ai întunecat prin ostenelile sihăstriei.

Slavă...

   Tare îţi întindeai ochiul tău, rugându-te celeia ce singură este curată, întărindu-te totdeauna către dânsa, prealăudată.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Arătatu-te-ai scaun al Împăratului mai presus de ceruri, Preacurată, încăpând trupeşte plinirea dumnezeieştii stăpânirii Lui.

Irmosul :

   Întru adâncul greşelilor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat, din stricăciune, Dumnezeule, scoate-mă.

CONDAC, glasul al 3-lea.

Podobie : Fecioara astăzi...

   Ceea ce erai mai înainte plină de tot felul de curvii, astăzi te-ai arătat mireasă lui Hristos prin pocăinţă urmând vieţii îngereşti, şi cu arma Crucii pierzi pe draci. Pentru aceasta te-ai arătat mireasă împărăţiei Cerului, Marie preamărită.

ICOS

   Pe tine mieluşeaua şi fiica lui Hristos astăzi cu cântări te lăudăm, Marie pururea mărită, care te-ai arătat creştere între egipteni, şi din toată rătăcirea lor ai scăpat, şi de acolo te-ai adus bună şi desăvârşită odraslă Bisericii, prin post şi prin rugăciuni, nevoindu-te mai presus de măsura firii omeneşti, prin care te-ai şi înălţat întru Hristos, prin viaţă şi prin faptă. Pentru aceasta te-ai arătat mireasă împărăţiei cerului, Marie preamărită.

SINAXAR

Luna lui Aprilie are 30 zile; ziua are 13 ceasuri şi noaptea 11 ceasuri.

În ziua întâia, pomenirea Preacuvioasei Maicii noastre Maria Egipteanca.

Stih : S-a înălţat duhul, trupul dedemult părăsind,

Zosima trupul cel mort al Mariei ascunde-l în pământ.

În întâia zi a lui Aprilie,

A murit Maria lauda pustiei.

   Aceasta a fost din Egipt, care mai înainte trăia cu neînfrânare şi cu nestâmpărare, şi chema sufletele multor oameni spre pierzare la desfătarea împreunării curveşti. Deci petrecând ea şaptesprezece ani întru necurăţie, că dintâi-ași dată de mică a fost căzută în faptele cele rele, pe urmă s-a dat cu totul spre nevoinţe şi spre bunele fapte. Şi atâta s-a înălţat prin nepătimire, cât trecea şi apa Iordanului pe deasupra, şi când sta pe pământ la rugăciune, se ridica, şi se înălţa în sus. Iar pricina întoarcerii ei a fost aceasta : Când a fost pe vremea închinării cinstitei Cruci, mergând mulţi din multe locuri la Ierusalim, a mers şi ea împreună cu tineri desfrânaţi. Şi sosind acolo, şi fiind oprită nevăzut de la intrarea cinstitei Biserici, puse chezaş pe preacurata Fecioară Maica lui Dumnezeu, cum că de se va lăsa să intre înlăuntru, să-şi aleagă a trăi cu înţelepciune, şi a nu mai sluji în viaţa cea rea, şi în poftele şi în dezmierdările cele trupeşti. Deci dobândindu-şi dorinţa după rugăciunea ei n-a minţit la făgăduinţa ce a făcut, ci trecând Iordanul, şi mergând în pustiu, s-a nevoit patruzeci şi şapte de ani, neavând pe nici un om, ca să o vadă, fără numai pe Dumnezeu. Prin mijlocul căruia s-a depărtat de la firea omenească, şi a dobândit îngerească petrecere, şi mai presus de om pe pământ.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru şi mărturisitorului, Macarie egumenul Pelechitului.

Stih : Macarie fericit în viaţă fiind,

Fericit acum întru fericită viaţă este locuind.

   Acest întru Sfinţi Părintele nostru Macarie, în Constantinopol fiind născut, şi prunc sărman rămânând după părinţii săi, s-a crescut de un adevărat moş al său, de acesta fiind dat la învăţătura Sfintelor Scripturi şi având firească isteţime, şi multă osârdie arătând, în scurtă vreme petrecând toată Scriptura; a cunoscut nimicnicia, şi grabnica stricăciune a celor vremelniceşti, precum şi veşnicia celor cereşti. Pentru care ieşind din cetate, s-a dus la mănăstirea numită Pelechiti, şi amestecându-se pe sine cu monahii de acolo, lepădând numele Hristofor, căci aşa se numea mai-nainte, Macarie de acum înainte s-a numit. Deci acesta slujind mai întru toate trebuinţele Chinoviei şi săvârşind bunătăţile prin multa smerenie, s-a făcut începător, împreună şi făcător de minuni preaminunat. Căci patimi nevindecate Dumnezeu prin el a vindecat, şi ploaie din Cer, a pogorât pe pământ prin rugăciune, şi mare şi vestit făcându-se el în zilele acelea, multă mulţime năzuia către el. Unii adică durerile sufleteşti prin el curăţindu-le; iar alţii trupeşti vindecări dobândind; însă alţii sufleteşte împreună şi trupeşte de el întărindu-se, se întorceau pe la casele lor. Deci auzind vestea aceasta, Tarasie Preasfântul patriarh al Constantinopolului, a trimis de l-a chemat pe el, ca să vindece pe Pavel Patriciul, ce avea boală primejdioasă, şi era deznădăjduit de vindecare. Deci Sfântul l-a vindecat. După aceea şi soţia sa de-asemenea boală pătimind, şi deznădăjduită fiind de doctori, iarăşi s-a vindecat de Sfântul. Pe care şi binecuvântându-l Patriarhul, l-a făcut slujitor Domnului, căci nu bolea cu boala neascultării precum cei mulţi. Deci ducându-se la mănăstirea sa, smerenia ce o avea, mai mult înmulţită o a pus în lucrare. Atuncea lucrătorul de sminteli diavolul, sădind în Bizanţ împărat tiran, da cinstitele icoane în foc şi în apă. Acesta era Leon Armeanul, care a trimis în surghiunie pe Preasfântul Patriarh Nichifor, şi care muncea pe arhierei şi arhimandriţi cu izgoniri şi închisori, şi cu cumplite bătăi. Atuncea şi minunatul acesta bărbat, unul fiind din pomeniţii mai sus Sfinţi părinţi, la feluri de munci a fost dat, şi în închisoare a petrecut până la sfârşitul spurcatului aceluia împărat. Iar după acela împărăţind Mihail Travrul, şi acesta de aceeaşi spurcată credinţă fiind, scoţând pe Sfântul de la închisoare, şi prin alţii mult măgulindu-l şi îngrozindu-l, nimic a isprăvit. Pentru care şi izgonindu-l la Ostrovul Afusie îl avea în pază. Iar Sfântul suferindu-le pe toate vitejeşte, mulţumea lui Dumnezeu. Deci zăbovind în acea izgonire şi mult nevoindu-se, şi de minuni făcător acolo făcându-se, s-a mutat către Domnul.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici Gherontie şi Vasilid, care prin sabie s-au săvârşit.

Stih : Gherontie prin sabie împreună cu Vasilid,

De răsplătirile împăratului a toate s-au împărtăşit.

    Tot în această zi, Sfântul şi dreptul Ahaz.

Stih : Ahaz stând aproape de Dumnezeu,

A zis : Nu voi ispiti pe Dumnezeul meu.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Chipul cel de aur în câmpul Deira cinstindu-se, cei trei tineri au defăimat porunca cea prea fără de Dumnezeu, şi fiind aruncaţi în mijlocul focului, răcorindu-se au cântat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Vrăjmaşul cel ce se lăuda, şi peste măsură se semeţea, vrând să biruiască tot pământul, s-a biruit el de femeie, şi cel ce a omorât pe om şi l-a izgonit afară din desfătarea cea de viaţă, se vede omorât.

   Cel ce preamărit a hrănit odinioară pe norod în pustie, Acesta ţi s-a făcut ție odihnă şi mângâiere, hrănindu-te şi adăpându-te cu putere negrăită, de Dumnezeu cugetătoare pe tine care strigai : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Tare îngrădindu-te cu Crucea, ai scuturat întreitele valuri ale patimilor, tăindu-le ca pe o mare, asemenea ca şi văzătorul de Dumnezeu; şi fără patimă trecând către pământul făgăduinţei, arătat ai primit moştenirea cea netrecătoare.

Slavă...

   Vrăjmaşul celor binecredincioşi, prin nenumărate năvălirile lui nu a putut să biruiască răbdarea ta cea tare şi nemişcată. Pentru aceea te ridicai asupra pierzării lui, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Dumnezeu cel necuprins s-a întrupat din tine Maică Fecioară cinstită, şi ca un Bun în pântecele tău a zidit de iznoavă pe om. Pentru aceea lăudându-te pe tine ca pe o mijlocitoare tainelor celor înfricoşate, zicem : Bine eşti cuvântată, ceea ce ai născut pe Dumnezeu cu trup.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Pe Dumnezeu cel ce S-a...

   Cu razele bunătăţilor fiind luminată, în chip de lumină, vestirea isprăvilor tale a străbătut acum toată lumea. Pentru aceea cu credinţă preamărim pomenirea ta, Maică.

   De bucurie negrăită s-a învrednicit de Dumnezeu cugetătorul Zosima, arătat pândindu-te pe tine în pustiu, şi strigând : Lăudaţi făpturile pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl, şi pe Fiul şi pe Sfântul Duh Domnul.

   Împărtăşindu-te de daruri şi învrednicindu-te de dumnezeiască răsplătire, ţi-ai adus aminte de plecarea lui Zosima de Dumnezeu purtătoare, şi cu dânsul împreună cântând, ziceai : Pe tine Te preaînălţăm Hristoase în veci.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca să răpeşti pe om Dumnezeule de la ucigaşul de om, Te-ai arătat pe pământ, purtând trup cu adevărat, Mântuitorule, păzind curată, pe ceea ce Te-a născut. Pentru aceea Te lăudăm întru toţi vecii.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm ...

   Pe Dumnezeu, care S-a pogorât în cuptorul cel cu foc la tinerii evreieşti, şi văpaia întru răcoreală o a prefăcut, ca pe Domnul lăudaţi-L lucrurile, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Ceea ce negrăit...

   Cu dragoste împărtăşindu-te tainelor, şi umplându-te de lumina cea strălucitoare, şi câştigând Darul cel negrăit al Mirelui tău, te-ai învrednicit de dumnezeiască şi fericită mutare.

   Cunoscându-ţi mutarea ta cea negrăită, ai umblat pe ape neudată, de Dumnezeu purtătoare, şi de pe pământ te-ai mutat, ajungând la frumuseţea cea neajunsă, şi la veselia Ziditorului tău Preacinstită.

   Purtând făclie, şi fiind înfrumuseţată cu strălucirea bunătăţilor, priveşti la Scaunul Împăratului tuturor, şi te veseleşti de frumuseţea Lui cea dulce, dănţuind împreună cu drepţii, de Dumnezeu cuprinsă Maică.

Slavă...

   Primind multe daruri de la Dumnezeu pentru ostenelile şi trudele voastre, Marie, împreună cu de Dumnezeu cugetătorul Zosima, îmblânziți-L şi acum nouă tuturor, ca să ne dea iertare de greşeli sufletelor noastre.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Arătatu-te-ai mai înaltă decât toate făpturile, Doamnă şi Stăpână, ca una ce în pântecele tău ai purtat cu trup pe Stăpânul tuturor mai presus de cuvânt, şi L-ai hrănit cu lapte, precum se cuvine unei Maici. Pentru aceasta toţi pe tine te slăvim.

Irmosul :

   Ceea ce negrăit ai întrupat din coapsele tale cele fecioreşti pe Dumnezeu luminătorul, Cel ce a răsărit mai înainte decât soarele, şi a venit la noi în trup, binecuvântată eşti Preacurată; pentru aceea după vrednicie te slăvim.

LUMINÂNDA

Podobie : Lumina cea neschimbată...

   Făcutu-te-ai nouă chip pocăinţei Marie, căci cu umilinţa ta cea călduroasă, ţi-ai dobândit biruinţe folositoare, câştigând pe Maria Născătoarea de Dumnezeu, cu care împreună roagă-te pentru noi.

A Născătoarei :

   Lumina cea fără de ani strălucind din Tatăl mai-nainte de veci, acum pe urmă în ani S-a arătat din tine Fecioară, spre mântuirea lumii, către care nu înceta rugându-te pentru popoarele tale.

STIHOAVNA Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUA

Preacuviosul Părintele nostru şi făcătorul de minuni Tit.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile Triodului ţi ale Sfântului, glasul al 8-lea.

Podobie : O preaslăvită minune...

   Tite de Dumnezeu cugetătorule Părintele nostru, pe umeri ridicându-ţi Crucea ta, ai urmat lui Hristos; şi toate patimile le-ai supus sufletului. Pentru aceasta ai luat Dar de la înălţime a tămădui patimile celor ce aleargă la tine, a înceta bolile şi a izgoni duhurile; drept aceea prăznuind, săvârşim pomenirea ta.

   Tite preafericite Părintele nostru, cu petreceri sihăstreşti, sfinţit curăţindu-te şi prin împărtăşiri dumnezeieşti luminându-ţi cugetul, cu adevărat ai primit ungerea cea preasfântă a preoţiei prin voirea Dumnezeiescului Duh, slujind pe pământ prea-ales lui Dumnezeu şi Ziditorului tău, ca un înger.

   Cuvioase Tite de Dumnezeu insuflate, luminându-ţi sufletul cu lumina pravoslaviei, ai împuţinat negura întunecatului eres, şi răsărind ca o stea prealuminoasă, pururea luminezi marginile lumii, cu minunile tale cele purtătoare de lumină. Pentru aceasta toţi cu credinţă te cinstim şi te fericim.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu ce ochi voi vedea faţa ta cea frumoasă, eu cel ce cu patimile mi-am spurcat ochii trupului ? Şi iarăşi cum voi săruta icoana ta cea de Dumnezeu închipuită, având buze spurcate eu cel neastâmpărat; şi cum îmi voi întinde mâinile eu spurcatul care le-am netrebnicit, către dumnezeiescul tău Dar ? Stăpână mântuieşte-mă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Soarele văzându-Te Iisuse întins pe Cruce de voia Ta, s-a spăimântat, şi pământul s-a cutremurat, pietrele s-au despicat şi mormintele de frică s-au deschis, şi toate puterile s-au spăimântat. Iar ceea ce Te-a născut fără de bărbat, văzându-Te, cu suspin striga : Vai mie ce este aceasta ce văd !

LA UTRENIE

CANOANELE

Al Sfântului şi ale Triodului după rânduiala Postului.

CANONUL Sfântului

Cântarea a l-a, glasul al 8-lea :

Irmos :

   Apa trecând-o ca pe uscat, şi din răutatea Egiptului scăpând israeliteanul, striga : Izbăvitorului şi Dumnezeului nostru să-i cântăm.

   Cu rugăciunile tale Tite mântuieşte-mă pe mine, care cu totul sunt împlântat cumplit în patimile trupului, şi stricat de dezmierdări, cela ce eşti comoara nepătimirii.

   Cu dumnezeiască alegerea Duhului, din scutecele Maicii tale te-ai adus lui Dumnezeu, şi te-ai făcut tăinuitor şi slujitor Născătoarei de Dumnezeu celei neispitite de bărbat.

   Ca unul ce ai supt dulceaţa înfrânării, ai lepădat amărăciunea patimilor; pentru aceea mai mult decât cu mierea şi fagurul îndulceşti inimile noastre, Părinte.

Slavă...

   Ca pe un ucenic nou al lui Pavel te lăudăm Tite, căci te-ai arătat râvnitor nevoinţelor aceluia, şi împreună cu dânsul ai primit cununile, de Dumnezeu fericite Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Cuvântul cel din Tatăl fără de Maică, L-ai născut pe Dânsul fără de tată în vremile cele de pe urmă, însăţi tu Maica lui Dumnezeu, ca una ce eşti mai aleasă decât toată zidirea.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Tu eşti întărirea celor ce...

   Din aromatele cele sihăstreşti, cu totul te-ai alcătuit mir de sfinţenie spre bună mireasma Dumnezeului nostru, Cuvioase Tite.

   Având pururea înfrânarea ca o armă, şi rugăciunea ca un coif, Cuvioase, mustrând de faţă, începătoriile întunericului le-ai ruşinat.

   Punând cu înţelepciune legea Duhului împotrivă, ai stins legea trupului, şi după lege ai slujit Domnului.

Slavă...

   Toată dorirea şi tot cugetul tău rezemându-l către dragostea lui Hristos, Cuvioase, nu ai băgat în seamă cele pământeşti.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pururea mă rog Stăpână, să-mi fie mie, Milostiv, Cel născut din tine, prin rugăciunile tale la ziua judecăţii.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine, Doamne, Tu eşti Lumina celor întunecaţi, şi pe Tine Te laudă duhul meu.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Cu curgerile lacrimilor îngrăşându-te pururea, ca un pom ai înflorit din-destul rodurile dreptăţii, înţelepte. Pentru aceasta adunându-ne împreună, după cuviinţă te cinstim, de minuni purtătorule Tite frumuseţea sihaştrilor; ci cu rugăciunile tale păzeşte-ne pe toţi.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi...

   La acoperământul tău Fecioară Preacurată năzuind noi toţi, neîncetat ne rugăm ție, să nu lipseşti a te ruga Iubitorului de oameni, ca să se mântuiască robii tăi.

A Crucii, a Născătoarei :

   Văzându-te Stăpâne Mieluşeaua şi Maica Ta pe Cruce pironit, ca o Maică tânguindu-se, striga Ție : Laud mila Ta cea nespusă Fiul meu.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înţeles-am lucrurile Tale, şi am proslăvit Dumnezeirea Ta.

   Toată putrejunea păcatului o ai lepădat, Fericite, şi cu săgeata sihăstriei ai rănit mulţimea dracilor.

   Rănindu-te la suflet de dragostea curăţiei cu fierbinţeală ai urmat lui Hristos, şi ai intrat în cămara cea de mire a slavei, Tite preafericite.

   Ca o livadă frumos mirositoare, şi ca o grădină însufleţită a bunătăţilor ai înflorit cu înfrânarea; prin care hrăneşti pe toţi, cei ce te cinstesc pe tine.

Slavă...

   Câştigându-te puitor de lege sihăstriei ca pe Moise, şi chip blândeţii celei negrăite ca pe David; cu adevărat toţi te fericim.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca pe o mai înaltă decât Heruvimii şi decât Serafimii, te lăudăm Preacurată, căci în braţele tale ai purtat cu trup pe Stăpânul, de Care se cutremură toate.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Pentru ce m-ai lepădat de la faţa Ta, Cela ce eşti lumină neapusă; şi m-a acoperit întunericul cel străin pe mine ticălosul. Ci mă întoarce, şi la lumina poruncilor Tale îndreptează căile mele, rogu-mă.

   Cu roua nevoinţelor tale stingând toate patimile, Tite fericite, din-destul ai aprins sfeşnicul înfrânării cu focul dragostei şi al credinţei, şi te-ai făcut lumină nepătimirii şi fiu zilei.

   Prin dumnezeiască lucrare Părinte, ai crescut strugurul credinţei, şi punându-l în teascuri, l-ai stors cu ostenelile sihăstriei; şi umplând paharul cel duhovnicesc al înfrânării, veseleşti inimile turmei tale.

Slavă...

   Vitejeşte suferind năpădirile şi rănile dracilor Cuvioase, te-ai arătat stâlp răbdării, întărindu-ţi turma ta cu toiag dumnezeiesc, hrănindu-o la păşunile şi la apele înfrânării, Fericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Avându-te toţi pe tine ca un liman şi zid şi cetate, şi acoperământ şi intrare neruşinată către împărăţie, rugămu-ne Preacurată, să nu ne scăpăm de nădejdea noastră, prin rugăciunile tale cele de Maică, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule...

   Risipind negura patimilor şi  întunericul cel împâclat, ai răsărit ziua răsăritului şi lumină întru cărările tale prin multe lupte, şi din primejdiile cele pentru credinţă, Cuvioase.

   Cu totul te-ai apropiat de Dumnezeu prin dragostea sihăstriei, şi părăsind şi lumea, şi ale biruitorului lumii, ai apucat desfătarea împărăţiei celei mai presus de lume, de Dumnezeu cuprinsule.

   Adunat-ai în sufletul tău avuţia Darului cea dumnezeiască, rugăciunea cea fără prihană, curăţia, viaţă cinstită, priveghere neîncetată; prin care cu adevărat te-ai cunoscut casă Dumnezeului nostru.

Slavă...

   Netrebnicia materiei celei de jos o ai trecut înţelepte, şi prin rugăciunea cea fără materie ţi-ai întraripat cugetul, şi te-ai arătat moştenitor odihnei celei de sus, prin săvârşirea vieţii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Zămislit-ai cu adevărat pe Cuvântul lui Dumnezeu în pântecele tău, şi L-ai născut mai presus de fire, pe care îmbunează-L cu rugăciunile tale, ca să mântuiască pe toţi robii tăi din primejdii, Preacurată.

Irmosul :

   Curăţeşte-mă Mântuitorule, că multe sunt fărădelegile mele, şi mă ridică dintru adâncul răutăţilor, rogu-mă; căci către Tine am strigat, şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi...

   Grija vieţii ai lăsat, şi cu linişte petrecând toată viaţa ta înţelepte, ai ajuns către Dumnezeu, purtătorule de minuni Părintele nostru, Tite Preacuvioase.

SINAXAR

    În această lună în ziua a doua, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Tit, făcătorul de minuni.

Stih : Ce este aceasta Tite; şi tu te duci din viaţă ?

Mă duc mutându-mă, aşa socotind Domnul de cuviinţă.

În a doua zi îngerii au ridicat,

Sufletul lui Tit cel prealăudat.

   Acest fericit şi sfânt Părintele nostru Tit, iubind pe Hristos din tânără vârstă, şi lepădându-se de lume, merse la o mănăstire de obşte, şi atâta s-a supus pe sine-şi smereniei şi ascultării, cât nu numai pe ceilalţi fraţi ai mânăstirii aceleia i-a întrecut, ci şi pe tot omul. Deci făcându-se păstor oilor celor cuvântătoare ale lui Hristos, atâta blândeţe şi dragoste şi milosârdie avea, ca nimenea altul; şi s-a păzit curat şi la trup şi la suflet din copilărie, ca un înger al lui Dumnezeu. Drept aceea şi mare făcător de minuni făcându-se, către Domnul s-a mutat, lăsând ca un stâlp însufleţit şi icoană adevărată, faptele cele bune ale sale, şi ucenicii, şi pe cei ce au pustnicit împreună cu dânsul.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici şi fraţi buni, Amfian şi Edesie.

Stih : Pe Amfian văzând că încununare ia,

 Edesie spre moarte cu osârdie alergă.

   Aceştia erau pe vremea împăratului Maximian, fraţi din Maică, din pământul Lidiei. Deci mergând la Virit, şi de Mucenicul Pamfil fiind învăţat întru dreapta credinţă, a stătut înaintea stăpânitorului Urban. Şi propovăduind Amfian, în privelişte pe Hristos Dumnezeu, a fost bătut peste obraz, şi călcat de picioarele ostaşilor, apoi ungându-i picioarele cu untdelemn, le ardea cu foc, şi mai în urmă l-a spânzurat; aşa încât se vedea Sfântul cu totul umflat, coastele avându-şi zdrobite de multe lovituri de picioarele ostaşilor, iar carnea de pe picioare arsă de foc. Deci rămânând întru credinţa şi mărturisirea lui Hristos, fu aruncat în adâncurile mării şi întru acela s-a săvârşit. Iar Edesie, la Alexandria cea din Egipt fiind judecat a se necăji la băile de aramă, şi văzând pe stăpânitorul Ierocleu, că munceşte pe creştini, necruţându-se pe sine, cu însăşi mâna sa, a bătut pe acel stăpânitor, şi pentru aceasta la multe munci a fost dat, şi fiind aruncat în mare, s-a săvârşit şi a luat cununa muceniciei.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Policarp.

Stih : Fiind tăiat Policarp, ca o viţă a Domnului,

Aşa mai multă roadă aduce Hristosului.

    Tot în această zi, Sfântul Grigorie cel ce în sânul Nicomidiei a sihăstrit, la anul o mie două sute patruzeci, care cu pace s-a săvârşit.

Stih : Grigorie ca oarecum călare fiind,

O minune străină pământul ai fost trecând.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Tinerii cei ce mersese din Iudeea în Babilon oarecând, cu credinţa Treimii, văpaia cuptorului o au călcat, cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Neudându-te de păcate Părinte, te-ai arătat nouă râul înfrânării, care îneacă patimile şi spală întinăciunile, celor ce cu credinţă strigă : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Acum vorbind cu îngerii cei fără materie, şi îndulcindu-te neîncetat de lumina împărăţiei celei de sus, de Dumnezeu fericite, păzeşti pe cei ce cântă : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Întru mărturisirea credinţei ai rămas nestrămutat Părinte, căci închipuind pe Hristos şi scriindu-L cu trupul, te închinai Lui şi strigai : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Slavă...

   Părinte cela ce ai purtat pe trupul tău rănile Stăpânului Iisus, tămăduieşte-mă şi pe mine, care sunt rănit de săgeata lui Veliar, ca să strig : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Mai presus de fire şi de cuvânt ai purtat în pântece pe Stăpânul tuturor, şi din sânii tăi ai hrănit, pe Cel ce tuturor găteşte masă de mântuire, pe Carele neîncetat roagă-L pentru noi, ceea ce eşti bună.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Pe Împăratul ceresc...

   Avându-te cu adevărat pe tine stâlp însufleţit şi chip înfrânării Părinte, cinstim pomenirea Ta în veci.

   Adunarea sihaştrilor se bucură şi ceata cuvioşilor şi a drepţilor dănţuieşte; că după vrednicie ai primit cunună împreună cu dânşii.

   Fiind împodobit cu bunătăţile, te-ai chemat la cămara cea de miere a slavei celei negrăite, lui Hristos cântând laudă în veci.

Binecuvântăm...

   Îmbrăcându-te cu haina preoţiei, şi săvârşind jertfele cele fără de sânge, te-ai adus lui Dumnezeu jertfă în veci.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Zămislind în pântecele tău pe cel mai înainte de tine, Maica lui Dumnezeu Fecioară curată, ai născut negrăit pe Împăratul Hristos.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Pe Împăratul ceresc, pe care îl laudă oştile îngereşti, lăudaţi-L şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Să cinstim noroadelor...

   Arătatu-te-ai de la Dumnezeu tămăduitor bolilor celor bolnavi de patimi, risipitor şi gonitor dracilor celor vicleni. Pentru aceea te fericim preafericite Tite.

   Părăsit-ai pământul ca pe un locaş stricăciunii, şi te-ai sălăşluit în pământul celor blânzi, şi te veseleşti împreună cu dânşii, îndestulându-te de dumnezeiasca desfătare, Părinte.

   Având ostenelile tale ca pe un hotar nestrămutat credinţei, şi pildă înfrânării, neîncetat cu laude slăvim pe Ziditorul.

Slavă...

   Astăzi este zi de prăznuire, căci cheamă Tit cetele sihaştrilor la dănţuire, şi la ospăţ de obşte, şi la mângâierea vieţii celei nestricăcioase.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel ce S-a sălăşluit întru tine Preacurată, surpând pe ucigaşul de om, pe cela ce odinioară cu răutatea lui a lovit cu călcâiele pe începătorii neamului, S-a născut din tine, şi ne-a mântuit pe noi pe toţi.

Irmosul :

   Să cinstim noroadelor cu slăvire pe curata Născătoarea de Dumnezeu, pe ceea ce a zămislit în pântece Focul Dumnezeirii fără de ardere, cu cântări să o slăvim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala Postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A TREIA

Preacuviosul Părintele nostru şi mărturisitorul Nichita, egumenul mănăstirii Midichiei.

     VEZI : La Mineiele Greceşti în trei zile se prăznuieşte şi Iosif făcătorul de cântări, însă fără de slujbă, numai Sinaxar având. Iar la Tipic şi la Mineiele cele îndreptate de Iosif, este pusă slujba cu toată rânduiala în patru zile, cărora şi noi urmând acolo o am pus.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile Triodului şi ale Sfântului, glasul al 2-lea.

Podobie : Când de pe lemn...

   Ocârmuindu-te de Cuvântul, te-ai arătat dumnezeiesc iconom al sufletelor, şi tainic lucrător credincios, de Dumnezeu cugetătorule, semănând sămânţă de mântuire, şi secerând spicul cel cu multă roadă, cu veselie îl aduci Stăpânului tău, Căruia acum stându-i înainte, Fericite, adu-ţi aminte de această turmă a ta, care pururea te cinsteşte, de Dumnezeu insuflate.

   Fiind din fire blând şi lin, te-ai arătat războinic prin râvna ortodoxiei; căci îmbrăcându-te cu credinţa ca cu o platoşă şi cu înfrânarea ca cu o suliţă, tot eresul cel hulitor l-ai înfruntat, Nichita de Dumnezeu cugetătorule, cinstind şi închinându-te dumnezeiescului chip al Mântuitorului, arătat urmând hotarelor celor părinteşti, de Dumnezeu purtătorule.

   Când tiranul cel prea întunecat, din cruzimea cea de fiară, te-a închis în locuri întunecoase prin amare izgoniri atuncea socotind în cugetul tău locuirea raiului, şi bucurându-te cu duhul ai răbdat Părinte. A căruia frumuseţe te-ai învrednicit acum a o vedea cu adevărat, culegând răsplătirile ostenelilor, Fericite.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Când îmi aduc aminte de greşelile mele Fecioară, dintru adâncul sufletului suspin, și bătându-mă pe piept strig că am greşit, şi cad înaintea ta Stăpână, vrând să mă pocăiesc, dar iarăşi fiind nesimţitor, mă îmbulzesc, vai mie, de obişnuirea cea rea. Ci mântuieşte-mă dintr-acestea degrab, şi spre mântuire mă povăţuieşte.

A Crucii, a Născătoarei :

   Cu întuneric s-a îmbrăcat odinioară soarele, văzându-Te răstignit pe lemn Mântuitorule; iar cele dedesubtul pământului s-au spăimântat, şi morţii s-au sculat, pietrele s-au despicat, şi toate cele cereşti s-au înfricoşat; iar Fecioara cea Preacurată stând lângă Crucea Ta, plângea, lăudându-Te pe Tine, Iubitorule de oameni.

LA UTRENIE

CANOANELE

Al Sfântului și ale Triodului, după rânduială Postului.

CANONUL Sfântului.

Facerea lui Teofan.

Cântarea l-a, glasul al 2-lea :

Irmos :

   Întru adânc a aşternut dedemult toată oastea lui Faraon puterea cea prea-întrarmată, iar întrupându-Se Cuvântul, a pierdut păcatul cel prea rău, Domnul cel preaslăvit, că cu slavă S-a proslăvit.

   Luminându-te Părinte cu lumina dumnezeiescului fulger, viaţa ta o dai lui Dumnezeu, din copilărie alegând pe strălucirea cea purtătoare de lumină a fecioriei, prin care te-ai asemănat curăţiei celor fără de trupuri.

   Având îndreptător Duhul cel Preacinstit şi Dumnezeiesc, curat ai primit schima monahilor cea cu chip dumnezeiesc, şi luminându-te de raza cea cu multă lumină, ai petrecut câştigând viaţă foarte curată, purtătorule de Dumnezeu.

   Întărindu-te cu puterea Crucii, ai veştejit patimile trupului, şi prin cugetarea învăţăturilor Duhului ţi-ai luminat cugetul, câştigând avere necheltuită a dumnezeieştii vederi, o Nichita preaînţelepte.

Slavă...

   Luminându-te, Fericite, cu întreaga înţelepciune şi cu curăţie, te-ai înălţat către săvârşire sfinţită; căci te-ai împodobit cu veşmântul preoţiei cel prealuminat, cunoscându-te mijlocitor al dumnezeieştilor taine, Cuvioase Nichita.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Mai aleasă decât toată zidirea cea văzută şi cea nevăzută, te-ai arătat Preacurată pururea Fecioară, că ai născut pe Ziditorul, precum bine a voit a se întrupa în pântecele tău. Pe Care roagă-L cu îndrăzneală, să se mântuiască sufletele noastre.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Înflorita pustia ca crinul...

   Cerească vieţuire având, Mărite, te-ai făcut luminător bunei credinţe cu chip luminat şi strălucit, împodobit cu dumnezeieşti daruri.

   Omorându-ţi cugetele trupului, ai înviat îndumnezeirea sufletului prin bunătate cu cuget dumnezeiesc, şi te-ai învrednicit vieţii celei nepieritoare.

   Cu bucurie ţi-ai săvârşit viaţa Cuvioase, fiind împodobit cu frumuseţea, şi bogat de daruri frumoase, întru care s-a întărit inima ta.

Slavă...

   Fiind împodobit cu bunătăţile, ca soarele ai strălucit între cetele sihaştrilor, o Nichita de Dumnezeu cugetătorule ! Pentru aceasta veselindu-ne, te fericim Cuvioase.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Având îndrăzneală ca o Maică către Fiul tău, roagă-te Stăpână, să ajute norodului şi turmei tale, iar semeţiile celor fărădelege să le sfărâme.

Irmosul :

   Înflorit-a pustia ca crinul, Doamne, Biserica păgânilor cea stearpă prin venirea Ta, întru care s-a întărit inima mea.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Petrecut-ai în munţii liniştei înţelepte, hrănitu-te-ai arătat în cetăţile înfrânării, înălţatu-te-ai despre amândouă părţile, părăsit-ai vieţuirea dezmierdării celei pământeşti, ajuns-ai la locaşul sălăşluirii celei cereşti, întru care rogi pe Dumnezeu pentru noi.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu multe greşeli fiind întunecat la cuget eu nestâmpăratul, chem către mine a ta grabnică sprijineală, Născătoare de Dumnezeu, luminează-mi ochii sufletului, străluceşte-mi lumina cea strălucită a pocăinţei şi mă îmbracă cu armele luminii, Preacurată.

A Crucit, a Născătoarei :

   Dacă te-a văzut înălţat pe Cruce, Preacurată Maica Ta, pe Tine Cuvântul lui Dumnezeu, ca o Maică plângând a zis : Ce minune nouă şi străină este aceasta Fiul meu ? Cum te împărtăşeşti cu moartea, Cela ce eşti viaţa tuturor, vrând ca un Milostiv să înviezi pe cei morţi ?

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Venit-ai din Fecioară nu sol nici înger, ci Tu însuţi Domnul Te-ai întrupat, şi m-ai mântuit pe mine tot omul. Pentru aceasta strig Ție : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Prin curăţirea sufletului arătându-te tăietor de rădăcinile patimilor, de Dumnezeu purtătorule, ai dezrădăcinat toată înşelăciunea cea pierzătoare de suflet a tuturor vrăjmaşilor lui Dumnezeu, învăţătorule de cele sfinte, Preacinstite.

   Primind cununa biruinţei, Preafericite, acum te odihneşti în locaşurile cele cereşti, scuturând patimile, şi îmbrăcându-te cu nepătimire, fericite Părinte.

   Ca o jertfă fără prihană, ţi-ai adus viaţa lui Hristos Părinte, plină de dragoste dumnezeiască, fiind înfrumuseţat cu podoaba sihăstriei, Preafericite.

Slavă...

   Limbuţiile eresului celui pierzător de suflet arătat le-ai defăimat, Preafericite, cinstind dumnezeiască închipuirea lui Hristos şi a Maicii lui Dumnezeu, şi a tuturor Sfinţilor, Preasfinţite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe tine toţi credincioşii te ştim liman de mântuire şi zid nemişcat, Născătoare de Dumnezeu Stăpână; căci tu prin rugăciunile tale, mântuieşti din nevoi sufletele noastre.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Mijlocitor te-ai făcut lui Dumnezeu şi oamenilor, Hristoase Dumnezeule, că prin Tine Stăpâne, către Părintele Tău începătorul luminii, din noaptea necunoştinţei, aducerea am aflat.

   Ca un blând te-ai sălăşluit în pământul celor blânzi, Nichita înţelepte, făcându-te luptător pentru adevăr, pururea pomenite, şi împodobindu-te luminat cu cununa mărturisirii.

   Fiu Luminii făcându-te după dar, te-ai mutat acum Cuvioase, către lumina cea dumnezeiască, întru bucurie şi veselie, bucurându-te vesel cu cetele îngerilor.

Slavă...

   Părtaş te-ai făcut desfătării celei negrăite a raiului, căci te-ai arătat liman prea-liniştit celor înviforaţi şi te-ai făcut hrănitor celor flămânzi, Fericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Roagă pe Fiul tău şi Domnul, Fecioară Preacurată, ca să dăruiască paşnică mântuire celor robiţi de potrivnica întâmplare, care nădăjduiesc spre tine.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Întru adâncul greşelilor..

   Nădejdile cele fericite ai aflat, Părinte preafericite, făcându-te moştenitor fericirii celei stăpâneşti şi dumnezeieştii Lumini.

   Ţinând îndoite făclii luminoase a mărturisirii şi a sihăstriei, ai mers către ceruri, purtătorule de Dumnezeu, Nichita prea-alesule.

Slavă...

   Îndulcindu-te acum de desfătarea cea neîncetată şi dumnezeiască, în locaşurile cele cereşti, roagă pe Stăpânul şi Domnul tuturor pentru noi, Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născut-ai Fecioară fără de ispită de bărbat, şi veşniceşti Fecioară, arătând semnele Dumnezeirii celei adevărate, a Fiului şi Dumnezeului tău.

Irmosul :

   Întru adâncul greşelilor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat; din stricăciune, Dumnezeule, scoate-mă.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Cele de sus căutând...

   Dobândind viaţa şi cugetul cel ceresc, străluceşti luminat ca soarele cu lumina faptelor, luminând pe cei ce sunt întru întunericul vieţii, şi către Dumnezeu aducând pe toţi, Părinte Nichita. Roagă-te neîncetat pentru noi toţi.

SINAXAR

    În această lună în ziua a treia, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Nichita Mărturisitorul, egumenul mănăstirii Midichiei.

Stih : Nichita ca o pasăre din curse mântuindu-se din viaţă,

Zboară cu înţelegătoarele aripi spre cereasca locuinţă.

În a treia zi cheamă pe Nichita cel lăudat,

Spre dumnezeiasca locuinţă cu adevărat.

   Pururea pomenitul Părintele nostru acesta Nichita, dorind încă din pruncie înfrânarea poftelor şi curăţia fecioriei, a locuit în munţi, unde lucrând toată bunătatea, a crescut în cetatea liniştei. Şi fu înălţat şi de o parte şi de alta, şi chivernisindu-se prin dumnezeiesc cuvânt, s-a arătat minunat iconom al sufletelor, şi preot credincios al lui Dumnezeu. Deci fiind gonit de la turma sa de luptătorii de icoane, ca un închinător al dumnezeieştilor icoane, fu osândit la amare izgoniri. Şi mulţumind întru toate, şi arătându-se luptător iscusit, a călcat toată înşelăciunea iconomahilor cea stricătoare de suflet, şi făcu de se făcură mulţi Mucenici cu îndemnarea şi cu învăţăturile sale. Drept aceea aprinzând îndoite făcliile mărturisirii şi ale nevoinţei, a luat şi cununile îndoite din mâna Domnului, către care mutându-se, s-a odihnit.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Elpidifor.

Stih : Adevărat Mucenic Elpidifor prin sabie fiind.

Pe Dumnezeu nemincinoasă bună încredinţare este aducând.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Diu.

Stih : Rău credinciosul, cu cărămida capul lui Diu a lovit,

Şi ca pe un vas al olarului l-a zdrobit.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Vitonie.

Stih : Vitonie întru adânc fiind aruncat.

Spre a proorociei săvârşire numire a aflat.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Galic.

Stih : De dinţii fiarelor Galic fiind muşcat,

Dinţii fiarei celei gândite i-a sfărâmat.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Ilirie din muntele lui Mirsiona.

Stih : Din Mirsiona, către Cer Ilirie te-ai dus.

Nu însă precum din muntele Măslinilor Hristos.

   Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic Pavel rusul, care s-a slobozit din robie şi a suferit mucenicia în Constantinopol, la anul o mie şase sute optzeci şi trei, de sabie s-a săvârşit.

Stih : De obşte cu Pavel numirea şi sabia era având,

Acesta nouă nevoitor Pavel rus fiind.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Porunca cea potrivnică lui Dumnezeu, a tiranului celui călcător de lege, înaltă văpaie a ridicat; iar Hristos a tins cinstitorilor de Dumnezeu tineri, roua Duhului, Cela ce bine este cuvântat şi prea proslăvit.

   Blândeţea ta cea peste măsură a smerit la pământ cruzimea tiranului, omorându-l pe el cu neîncetate rugăciuni; căci ştie Domnul a face voia celor ce se tem de Dânsul.

   Tunetul dogmelor tale, şi fulgerul cel luminos al vieţii tale au luminat lumea, luminând pe credincioşi, cu luminări de Dumnezeu luminate, şi cu cuvinte şi cu fapte strălucite, sfinţite învăţătorule, de Dumnezeu fericite.

Slavă...

   Întărindu-te cu puterea Mângâietorului, ai scăpat de cetele dracilor, şi de laţurile eresurilor, de Dumnezeu cugetătorule, şi te-ai suit către înălţimea cerească, sălăşluindu-te acum cu cetele îngerilor celor fără de trup.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Sfânta Sfintelor te înţelegem pe tine, ca pe una ce singură ai născut pe Dumnezeu cel neschimbat, Fecioară neîntinată, Maică nenuntită; căci prin dumnezeiască naşterea ta, nestricăciune ai izvorât tuturor credincioşilor.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Cuptorul cel cu foc...

   Trecând peste toată simţirea, de trei ori fericite, acum te-ai apropiat către Lumina cea înţelegătoare, Preacinstite, învrednicindu-te vederii dumnezeieşti, umplându-te de lumină şi strigând : Toate lucrurile binecuvântaţi pe Domnul.

   Arătat îmbrăcându-te cu omorârea patimilor, ai purces către ceata cea purtătoare de viaţă, Preafericite, înfierbântându-te de buna credinţă, luminându-te cu bunătăţile şi strigând : Toate lucrurile preaînălţaţi pe Domnul.

   Nevoindu-te din pruncie cu toată bunătatea de Dumnezeu cugetătorule, ai plecat către ceata cea purtătoare de viaţă, Preafericite, înfierbântându-te de buna credinţă, luminându-te cu bunătăţile, şi strigând : Toate lucrurile preaînălţaţi pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Caută spre noi acum de sus Părinte, stând înaintea Stăpânului tău, Nichito, purtătorule de numele biruinţei, având multă îndrăzneală şi sufletească mântuire cerşind turmei tale, Mărite, arătătorule de cele sfinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Tu ai zămislit mai presus de fire în pântece, şi negrăit ai născut pe Cel nedespărţit de Tatăl, care a petrecut pe pământ, Dumnezeu şi om, Născătoare de Dumnezeu Preacurată. Pentru aceea te cunoaştem mântuirea noastră a tuturor.

Irmosul : Să lăudam, bine să cuvântăm...

   Cuptorul cel cu foc oarecând în Babilon, lucrările și-a despărţit cu dumnezeiasca poruncă, pe haldei arzând, iar pe credincioşi răcorind, pe cei ce cântau : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Fiul Părintelui...

   Ca unul ce erai curat, te-ai învrednicit dumnezeieştii luminări, strălucindu-te cu felurile bunătăţilor, luminându-te totdeauna cu cununa mărturisirii. Pentru aceasta acum cinstim prăznuirea ta cea pururea mărită.

   Cu înţelepciunea ţi-ai petrecut viaţa, Fericite, ocârmuindu-te de poruncile Mântuitorului; iar acum după ce a trecut umbra, după vrednicie ai dobândit viaţa cea veşnică cu bucurie, grăitorule de cele dumnezeieşti, Preasfinţite.

Slavă...

   Foarte degrabă ai trecut tulburarea celor trecătoare, şi te-ai aşezat la limanul cel liniştit al împărăţiei lui Hristos, bucurându-te Nichita, către care povăţuieşte-ne Părinte şi pe noi, care te fericim, şi cinstim pomenirea ta.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca o lână primind ploaia cea cerească în pântecele tău, Preacurată, ai născut nouă pe Cela ce dă nemurire tuturor oamenilor, care se închină Lui, şi te slăvesc pe tine Născătoare de Dumnezeu pururea lăudată.

Irmosul :

   Fiul Părintelui Celui fără de început Dumnezeu şi Domnul, întrupându-Se din Fecioară S-a arătat nouă, ca să lumineze cele întunecate şi să adune cele risipite. Pentru aceasta pe Născătoarea de Dumnezeu cea prealăudată o slăvim.

Cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala Postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A PATRA

    Preacuviosul Părintele nostru Iosif scriitorul de cântări, şi Cuviosul Părintele nostru Gheorghe cel din Maleo,

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile Triodului şi ale Sfinţilor, glasul al 2-lea.

Podobie : Când de pe lemn...

   Pe umeri luând Crucea, te-ai răstignit lumii, şi ai urmat cărărilor, Celui ce din nefiinţă toate le-a zidit, Cuvântului lui Dumnezeu. Iar dragostea cea lumească şi toată patima ai lepădat, de unde şi strălucind cu bunătăţile prin fapte dumnezeieşti, ai câştigat moştenirea cea veşnică, Părinte Iosif.

   Arătatu-te-ai trâmbiţă tăinuitoare, deşteptând pe toţi către cântarea cea duhovnicească, şi organ mişcat de Dumnezeu, lăudând pe cetele cele dumnezeieşti, şi mărind pe toţi Sfinţii, şi propovăduind biruinţele lor. Căci tu din izvoarele cele mântuitoare ai scos adâncimea cuvintelor celor ce adapă locaşul lui Dumnezeu.

   Vistierie bunătăţilor te-ai arătat, şi aprinzându-te de dragoste, pe toţi cei ce bine au plăcut lui Dumnezeu în viaţă, ai aflat, cântând cântări sfinţite, şi cu credinţă asemănându-te acestora prin dumnezeiască îndreptare. Cărora făcându-te părtaş prin chipul cel dumnezeiesc, te-ai arătat şi împreună părtaş dulceţii.

Alte Stihiri ale Sfântului Gheorghe, glas şi Podobie aceiaşi.

   Cu tot sufletul fiind plecat fierbinte, şi împreunat cu Dumnezeu Atotvăzătorul, ai lucrat roduri dumnezeieşti ale Duhului : Liniştea, înfrânarea, dragostea, nădejdea şi îndelungă răbdarea şi blândeţea, arătând cu mare cuviinţă credinţa şi bunătatea, ca pe o călătorie către calea cea de sus, Părinte Gheorghe.

   Darul Duhului sălăşluindu-se întru tine, ca într-un preacurat şi blând, te-a împodobit cu tot felul de bunătăţi, şi te-a luminat cu multe feluri de daruri Părinte. Pentru aceea te-a şi arătat holdă lui Hristos cu purtarea de nume, ca unul ce ai arăt înţelepţeşte brazdele cugetului tău, vrednicule de fericire Gheorghe.

   Bucurându-te de nădejdea bunătăţilor celor viitoare, prea-lesne ai suferit ostenelile, întinzându-te cu osârdie la cele viitoare, şi uitând cele trecătoare, preaînţelepte, până ce ai ajuns la sfârşitul cel fericit de Dumnezeu purtătorule, plin de zile, plin de fapte bune, şi ai dobândit dumnezeiasca fericire, Cuvioase Gheorghe.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Bucură-te scaunul cel adevărat al lui Dumnezeu, şi tronul Împăratului. Bucură-te sicriul vieţii; bucură-te izvor nedeşertat al sfinţeniei, vas de mir al Duhului, desfătarea raiului; bucură-te îndulcirea cea tainică a sufletelor; bucură-te bucuria cuvioşilor. Bucură-te veselia tuturor, celor ce aleargă către tine, Mireasă a lui Dumnezeu.

A Crucii, a Născătoarei :

   Cu plângeri tânguindu-se, şi cu amare lacrimi udându-şi obrazul Mieluşeaua cea preacurată, se uita la Cruce, şi întinzându-şi mâinile striga : Fiul meu, unde mă voi duce acum ? Pe cine voi chema Fiu; vai mie ! Cum am rămas singură Fiul meu ! Lumina mi s-a întunecat, spintecaţi-vă cele din lăuntrul meu, şi vă rupeţi !

LA UTRENIE

CANOANELE

Două ale Sfinţilor şi Tripesneţul Triodului după rânduirea Postului,

CANONUL Sfântului Iosif.

Cântarea 1-a, glasul al 2-lea :

Irmos :

   Veniţi noroadelor să cântăm cântare lui Hristos Dumnezeu, Celui ce a despărţit marea, şi a trecut pe poporul, pe care l-a mântuit din robia egiptenilor, că S-a preaslăvit.

   Pe Iosif scriitorul de cântări cu cântări să-l cinstim, cei ce cântăm cântările lui cele izvorâtoare de miere, ca pe unul ce de la cântări, la cântările cele veşnice s-a mutat.

   Precum propovăduirea Proorocilor şi a Apostolilor a luminat tot pământul, asemenea şi cântarea gurii tale a ridicat lumea spre slava Dumnezeului tuturor.

   Din pruncie dându-te lui Hristos întru înfrânare ai petrecut Iosife, de unde te-ai şi îmbogăţit cu darurile cele dumnezeieşti, cu nădejdea şi cu dragostea, şi cu curata credinţă.

A Născătoarei :

   Cuvântul cel proorocesc odinioară te-a propovăduit pe tine uşă dumnezeiască şi munte sfânt, Născătoare de Dumnezeu Fecioară, podoaba dumnezeieştilor pătimitori.

Alt CANON al Sfântului Gheorghe.

Cântarea 1-a, glas şi Irmos acelaşi.

   Fiind luminat cu lumina Dumnezeieştii Stăpâniri Celei în trei Lumini Cuvioase, ai părăsit lumea, şi întunericul patimilor, şi cu viaţa prealuminată te-ai încuviinţat, Părinte.

   Cu purtarea de grijă a lui Dumnezeu povăţuindu-te Gheorghe, ai umblat pe cărarea, care duce către Cer, având ajutor pe însuşi Făcătorul de bine, şi prea-înduratul Dumnezeu.

Slavă...

   Arătat ocârmuindu-te de Dumnezeu, şi luminându-te cu Darul punerii de fii, ai petrecut Părinte vieţuirea cu cuviinţă şi cu dreptate.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Avându-te pe tine întărire şi folositoare noi, cei ce te mărturisim Născătoare de Dumnezeu Curată, ne mântuim de întreite valurile vieţii, Fecioară cu totul fără prihană.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Întăreşte-ne pe noi întru Tine...

   Cu iubirea curăţiei ai îmblânzit pe Dumnezeu, ca să-ţi dea ție ajutor, şi aflând pe părinţii tăi, ţi-ai dobândit nădejdea ta Părinte.

   Arătând cunoştinţa dragostei celei adevărate, şi casă, şi lucrare, şi înţelepciune, care ți s-a dat ție de la Dumnezeu, ca un Iov ai deschis uşa tuturor.

   Ca un Iosif cel viteaz odinioară în Egipt prins fiind de mâinile barbarilor, ţi-ai păzit Darul cu credinţă şi cu smerenie preabogate.

A Născătoarei :

   Rai înfrumuseţat având în mijloc pomul nestricăciunii, pe Iisus Hristos Domnul, te-ai arătat Fecioară, pentru aceasta te fericim.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Bucurându-te tu, ai umblat neabătut pe calea vieţii, care trece către veacul cel fără de margine, şi te-ai sălăşluit în locaşurile cele veşnice, preafericite Gheorghe.

   Viaţa ta a fost luminată, cuvântul tău s-a arătat îndulcit cu sare întru Dumnezeiescul Duh Gheorghe, dumnezeiască răsărire a dumnezeieştii holde.

Slavă...

   Ca unul ce te-ai învrednicit a fi fiu lui Dumnezeu prin Botez, ai moştenit averea cea părintească prin curăţirea vieţii, Preafericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fii întărire, scăpare şi acoperământ, celor ce cu credinţă aleargă la tine Născătoare de Dumnezeu Fecioară, şi te vestesc pe tine Maica lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Întăreşte-ne pe noi întru Tine Doamne, Cela ce prin lemn ai omorât păcatul, şi frica Ta o sădeşte în inimile noastre, celor ce Te lăudăm pe Tine.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi lumii..

    Arătatu-te-ai blând şi smerit şi liniştit, păzind şi împlinind cuvintele cele dumnezeieşti ale Stăpânului tău, Care S-a uitat spre tine Părinte, şi în locaşul cel de sus te-a sălăşluit.

Slavă..., alta Sedealnă, glasul al 3-lea.

Podobie : De frumuseţea fecioriei..

   Dorit-ai de Hristos cel preafrumos, şi ai urât patimile trupului, îngereşte vieţuind pe pământ Gheorghe; pentru aceasta prăznuim sfântă adormirea ta şi îmbrăţişăm sicriul moaştelor tale, din care izvorăşti tămăduiri nouă, celor ce cu dragoste te cinstim pe tine Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Când a venit spre tine Născătoare de Dumnezeu, glasul cel curat, atuncea cele cereşti cu frică se veseleau, şi cele pământeşti cu dragoste se bucurau; căci un praznic s-a făcut la amândouă părţile, când a izbăvit de moarte pe cel întâi zidit. Pentru aceasta împreună cu îngerul strigăm ţie : Bucură-te ceea ce eşti plină de Dar.

A Crucii, a Născătoarei :

   Cea neispitită de nuntă, Curata şi Maica Ta Hristoase, văzându-Te pe Tine mort spânzurând pe lemn, ca o Maică tânguindu-se a grăit : Ce Ți-a răsplătit Ție norodul cel fărădelege şi nemulţumitor al iudeilor, care cu multe şi mari darurile Tale, Fiul meu, s-a desfătat ? Însă laud pogorârea Ta cea dumnezeiască.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Auzit-am Doamne auzul rânduielii Tale, şi Te-am proslăvit pe Tine, Unule Iubitorule de oameni.

   Socotinţa cea gânditoare şi îndreptarea cea cu hotar a călugărilor te-a arătat pe tine Hristos, Preacuvioase Părinte.

   Arătat-ai viaţa ta ca un pod al smereniei, cel ce trece către viaţa cea adevărată, de Dumnezeu înţelepţite Iosife.

   Întâmpinându-te te-a fericit pe tine Stăpânul, Părinte, ca pe unul ce dai la vreme măsura grâului Cuvântului.

A Născătoarei :

   Strălucit-ai Doamne lumină, celor ce sunt în noapte şi întru întunericul greşelilor, purtându-Te în pântecele Preacuratei Fecioare.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Fiind împodobit cu frumuseţile bunătăţii, şi cu obiceiuri luminate, ai zburat către Dumnezeu, fericite Gheorghe.

   Părăsit-ai tulburarea celor trecătoare ale pământului, apucându-te de liniştea vieţii celei iubitoare de Dumnezeu, Cuvioase Gheorghe.

   Pâraiele fărădelegii n-au putut să tulbure sufletul tău, pentru că te-a adăpat pe tine pârâul desfătării cereşti.

Slavă...

   Luând aminte totdeauna de dumnezeiască cugetare, Preaînţelepte, ai lepădat cugetările cele nestatornice, Părinte Gheorghe.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Binecuvântăm Preacurată, pe Cel ce S-a întrupat din pântecele tău, şi pe tine bine te cuvântăm, ca pe o Maică a lui Dumnezeu.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Dătătorule de lumină şi Făcătorul veacurilor Doamne, întru lumina poruncilor Tale povăţuieşte-ne pe noi, că afară de Tine pe alt Dumnezeu nu ştim.

   Fiind pe pământ, cu credinţă ai lăudat pe Sfinţi Preacuvioase, care împreună acum auzind cântări, te bucuri, neîncetat lăudând pe Domnul, înţelepte.

   Trăgând pe toţi către pocăinţă şi către mărturisire, pururea ai adus lui Dumnezeu rugăciuni, ca să câştige iertare.

   Toată viaţa ta petrecându-o întru lucrurile cele sfinte, ca un neguţător adevărat ai adunat ţie Cuvinte, şi fapte ca o piatră de mult preţ.

A Născătoarei :

   De ispite şi de viforul cugetelor, şi de toată mânia, şi de tot păcatul, de foamete, şi de pierzare, şi de munca cea veşnică mântuieşte-ne pe noi, Preacurată Fecioară.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Viaţă şi fericire nemuritoare ai dobândit Părinte înţelepte, săvârşind dumnezeieştile suişuri, fiind întărit cu nădejdea şi cu credinţa cea bună, Preafericite.

   Fiind împodobit cu smerenia lui Hristos, Cuvioase, arătat te-ai înălţat către bunătate înaltă, Gheorghe de Dumnezeu cugetătorule, făcându-te holdă ariei celei dumnezeieşti.

Slavă...

   Prin înfrânare desăvârşit ai arătat topirea trupului, şi ai câştigat inimă curată, prin care te-ai învrednicit a vedea pe cel nevăzut de toţi, Părinte Gheorghe.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Taina cea mai presus de minte a naşterii tale, cu adevărat este nepricepută şi neînţeleasă de tot omul, Fecioară Stăpână; căci ne-ai născut nouă pe Cel ce cu adevărat este Dumnezeu.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Întru adâncul greşelilor...

   Pe mulţimea cea împestrită a cântărilor tale ca spre o temelie luminat strălucindu-se Biserica lui Hristos, goneşte dormitarea cea pierzătoare de suflet.

   Cuvintele tale ca un burete s-au arătat celor scârbiţi cu sufletul şi cu duhul, curăţind toată întristarea.

   Celor însetoşaţi de Cuvântul cel mântuitor, şi îngrăşaţi cu desfătările cele trupeşti, îndoită tămăduire fără zavistie ai dăruit, Preacuvioase Iosif.

A Născătoarei :

   Pe mine cel rătăcit în calea vieţii, şi căzut în calea păcatelor, îndreptează-mă, Stăpână, în cărarea pocăinţei.

Alt Canon,

Irmos acelaşi.

   Arătat fiind întărit cu ajutorul Duhului Sfânt, te-ai arătat fierbinte izgonitor vicleniei duhurilor, pururea pomenite fericite Gheorghe.

   Fiind împodobit cu înălţările nepătimirii, te-ai îmbrăcat luminat cu haina curăţiei Gheorghe, liniştind tulburarea patimilor.

Slavă...

   Prin sabia cea de văpaie ai trecut înţelepte şi te-ai învrednicit desfătării raiului, fiind îmbrăcat cu arma Crucii cea nesfărâmată, Părinte Gheorghe.

Şi acum..., a Născătoarei :

   La tine mi-am pus nădejdile slăvirii mele, Maică pururea Fecioară, şi pe tine te pun înainte folositoare vieţii întărită şi nemişcată.

Irmosul :

   Întru adâncul greşelilor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat; din stricăciune, Dumnezeule, scoate-mă.

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Cela ce te-ai înălţat..

   Cel ce eşti ca un izvor nedeşertat al pocăinţei, şi dătător mângâierii celei fără de sfârşit, şi adâncime umilinţei Iosife, dă-ne nouă lacrimile pocăinţei celei dumnezeieşti, prin care plângând aici, să dobândim mângâiere de la Dumnezeu, cerşind ajutorul tău Sfinte.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a patra, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Iosif scriitorul de cântări.

Stih : Tu Părinte ai fost Dumnezeului Celui Viu, dumnezeiesc lăudător,

Iar eu sunt al tău după moarte nou cântător.

Pe Iosif cu cântări să-l cinstim în a patra zi a lui Aprilie,

Pe cel ce cu facerile sale a pricinuit Bisericii veselie.

   Preacuviosul acesta Iosif a fost din Eparhia Siciliei, din părinţi anume Plotinu şi Agata. Era binecredincios şi blând la obicei, şi îndeletnicindu-se pururea spre deprinderea dumnezeieştilor Scripturi. Încăpând patria lui în mâinile Agarenilor, a mers cu maică-sa şi cu fraţii săi la Pelopones, şi de acolo la Tesalonic, unde se şi călugări, şi intră în duhovniceştile nevoinţe. Patul lui era pământul, aşternutul lui o piele, iar haina lui proastă şi sărăcăcioasă, hrana lui puţină pâine, şi băutura apă. Sta în picioare toată noaptea la rugăciune şi cu îngenunchere. Totdeauna cântări avea în rostul său, lucrul mâinilor sale era frumoasa scrisoare, iar când părăsea scrisoarea, avea citirea dumnezeieştilor Scripturi. Dintru acestea se făcu aşa de blând şi de înţelept, plecat, fără de răutate, întreg la minte, şi câte urmează acestora. Având o bogăţie ca aceasta de fapte bune, se hirotoni preot și în scurtă vreme se duse la Constantinopol cu Sfântul Grigorie Decapolitul, cu care s-a închis în biserica Sfântului Mucenic Antipa, veselindu-se în grele petreceri, şi în căile vieţii pustniceşti. Iar de vreme ce răsări eresul cel hulitor de Hristos, al luptătorilor de icoane, fericitul acesta încă purcese să meargă la Roma, rugat fiind de oarecari, şi aflându-l corăbiile barbarilor, îl duseră legat la Crit, şi băgându-l în închisoare, învăţa pe toţi calea mântuirii, şi a mântuit pe mulţi din mâinile diavolului, unde arătându-i-se oarecare om cu sfinţită cuviinţă de la Mira Lichiei, îi zise : aici sunt, ci primeşte această cărticică, şi el luând-o citea şi cânta acestea : Grăbeşte îndurate, şi sârguieşte ca un milostiv spre ajutorul nostru, că poţi voind. Şi această cântare, o minune ! Se făcu dimineaţa lucru aievea. Căci atuncea murind Teofil începătorul eresului, îşi luă iarăşi biserica lui Hristos podoaba şi buna-cuviință a cinstitelor icoane. Pentru aceasta atuncea şi cinstitul acesta Iosif slobozindu-se de la închisoarea Critului, se duse la Constantinopol, şi dobândind de la oarecine o parte din sfintele moaşte ale Sfântului Apostol Bartolomeu, făcu şi o biserică în numele Apostolului, împreună cu cinstitul Grigorie. Pentru aceasta aflându-se în grijă şi în gândire multă, a-i împodobi praznicul cu cântări Cuvioase şi tropare, se ruga cu lacrimi şi cu suspinuri, ca să dobândească ceea ce dorea, pe care a şi dobândit-o. Căci văzu un om înfricoşat cu chip Apostolesc, care ridică sfânta Evanghelie de pe sfinţita masă, şi o puse pe pieptul lui, şi apoi îl binecuvântă. Aceasta era începătura dumnezeiescului Dar, căci de atuncea şi în urmă fără de trudă şi prea lesne alcătuia sfinţitele cântări, şi le da celor ce cereau, cum socoteau unii cum că nu le scoate de la sine, ci le învaţă întâi de la alţii, apoi le zice de rost, şi aşa le dă celor ce le pofteau. Dar nu era aşa pricina, precum aceia socoteau amăgindu-se, ci era dat din Dumnezeiescul Dar a le izvodi. Drept aceea era de gurile tuturor lăudat, şi de toţi dorit şi iubit, nu numai de cei proşti şi de boieri, ci chiar şi de împăraţii cei de atuncea. Şi fu osândit la izgonire de Varda Kesarul, moşul împăratului Mihail, de vreme ce-l mustrase Sfântul. Și iarăşi numaidecât chemat din izgonire, îşi luă pe seama lui paza sfintelor vase ale Sfintei Biserici a lui Dumnezeu, fiind Patriarh minunatul Ignatie, după a cărui adormire fu primit şi cinstit de înţeleptul Fotie, că acesta a fost Patriarh după Ignatie. Şi nevoindu-se pentru dreapta credinţă, fu izgonit la Cherson. Iar după moartea lui Varda liberându-se de acolo de Teodora împărăteasa, care a întărit ortodoxia, şi făcând laude multor Sfinţi, a răposat, şi s-au îngropat cinstitele lui moaşte la mănăstirea unde şi acum se află. Deci Dumnezeu vrând să arate oamenilor cinstea ce o a luat după moarte Sfântul acesta Iosif, a iconomisit un chip ca acesta : Oarecine având un rob trebuitor, care fugindu-i, merse la Sfântul Teodor Tiron, cel numit Fanerot, de-l rugă ca să-i arate robul și aflându-se la biserică trei zile şi trei nopţi, şi neînţelegând nimic, se mâhni, şi vru să se ducă. Însă fiind la Utrenie, şi citindu-se cuvântul de folosinţă sufletească, a adormit puţin, şi văzu pe Mucenicul, unde-i zise : Pentru ce te-ai mâhnit o omule ? Să ştii că astă noapte a răposat poetul Iosif, şi fu cinstit de noi de toţi Sfinţii, pe care ne-a cinstit Sfântul lui suflet. Şi acum dară am venit să-ţi spun, du-te în cutare loc, că-ţi vei găsi robul, pe care-l cauţi.

    Tot în această zi, pomenirea Cuviosului Părintelui nostru Gheorghe din Maleo.

Stih : Gheorghe cu bucurie sufletul şi-a dat,

Lucrătorului de suflete săditorului trupurilor cu adevărat.

S-a ridicat întru a patra zi a lui Aprilie.

La înălţimea cerului Gheorghe.

    Tot în această zi, Sfânta Muceniță Fervuta, şi fiica ei, şi cu însoţitoarele ei.

Stih : Singură mă plăzmuieşti Hristoase îndoitule cu firea,

Dar mă ai pe mine Fervuta îndoită prin fierăstruire.

Două adevărate roabe ale Stăpânului Dumnezeu,

Sluga şi Stăpâna au fost tăiate de fierăstrău.

   Acestea au fost pe vreme lui Savorie împăratul persan, surori fiind Sfântului Simeon Episcopului, care a suferit mucenicia în Persia, împreună cu alţi o mie. Şi fiindcă împărăteasa pătimea de oarecare boală, au fost clevetite acestea, că fac doctorii otrăvitoare. Deci prinse fiind, s-au înfăţişat la arhimagul, şi dezvinovăţindu-se de prihana pusă asupra lor, spuneau că sunt creştine, şi că nu este iertat creştinilor, a face asemenea otrăvitoare lucruri. Deci primind acum ele îndoită vinovăţie adăugându-se pe lângă otravă şi pricina credinţei, li s-a dat hotărâre de moarte; şi fiind întinse şi legate de pari, de grumazi şi de picioare, au fost tăiate în două cu fierăstrăul, şi bucăţile lor, fiind spânzurate pe lemne; trecând pe acolo împărăteasa, şi-a luat vindecare, căci aşa zisese pârâţii, că întru alt chip nu se poate vindeca, dacă nu va trece printre trupurile cele moarte ale Sfintelor femei.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Puplie.

Stih : În ceruri Puplie plata îţi este mare,

Unde suindu-te, bucură-te şi fă strigare.

    Tot în această zi, Preacuviosul Părintele nostru Platon egumenul mănăstirii Studiţilor.

Stih : Platon prea bună plăzmuire s-a plăsmuit,

Amestecându-se străină amestecare, cu Dumnezeu cel ce l-a zidit.

    Tot în această zi, trei Sfinţi Preacuvioşi : Teona, Simeon şi Forvin, care cu pace s-au săvârşit.

Stih : Trei suflete neîntinate fiind primind,

Tron al dumnezeieştilor suflete celor neîntinate sunt.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Zosima, care a îngropat pe sfânta Maria Egipteanca.

Stih : Mai înainte Zosima pe Maria în viaţă întâmpinând,

Iar acum amândoi unit sunt vieţuind.

    Tot în această zi, Cuviosul Teona care a sihăstrit în Mânăstirea Pantocratorului, iar mai în urmă s-a făcut Episcop Tesalonicului cu pace s-a săvârşit.

Stih : Teona proiestoşia cea de jos lăsând,

Înaintea Proestosului tuturor acum se află stând.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Ritori preaînvăţaţi s-au arătat tinerii oarecând; că din suflet cuprins de Dumnezeu teologhisind cu buzele au cântat : Dumnezeul cel mai presus de dumnezei al Părinţilor şi al nostru bine eşti cuvântat.

   Şi după somnul morţii te-ai silit a nu avea închişi ochii tăi cei sufleteşti, căci cânţi cântări cu cei ce cântă : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Fericind cu osârdie cetele mucenicilor celor nenumăraţi ai primit cununa muceniciei Părinte, şi neîncetat împreună cu dânşii cânţi : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Ca o tămăduire păcatelor celor mari, pe mărturisire ai pus înţelepte, celor ce cântă cântările tale : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

A Născătoarei :

   Sufletul cel cumplit întunecat cu călcările cele viclene cu razele cele curate ale luminii tale îndreptează-l către lumină, ca una ce eşti uşa Luminii, Născătoare de Dumnezeu Fecioară, ca cu cântări să te slăvesc pe tine.

Alt Canon,

Irmos : Chipul cel de aur...

   Întărindu-ţi-se chipul cu puterea lui Hristos Părinte Gheorghe, cu tăria lui ai izgonit cetele celor ce te urau, punând împotriva lor Crucea, cu care fiind păzit, cântai : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Fericit eşti, şi bine-ţi va fi acum preafericite Gheorghe, că ai luat răsplătirea ostenelilor, şi a trudelor tale, şi împreună cu îngerii strigi Domnului : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Slavă...

   Locaş luminat te-ai făcut lui Dumnezeu, Părinte Gheorghe, arătându-te scaun simţirii şi înţelegerii, plin de sfinţenie, strălucind cu credinţa şi cu Darul, şi strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Sfeşnic Luminii şi nor luminos, şi loc de sfinţenie te-ai arătat, ceea ce eşti neispitită de nuntă; căci negrăit ai primit pe Cuvântul cel sfânt al Sfinţilor pe care lăudându-L strigăm ţie : Bine eşti cuvântată, ceea ce ai născut pe Dumnezeu cu trup.

Cântarea a 8-a :

Irmos : În cuptorul cel cu foc...

   Socotind cu adevărat viaţa aceasta ca o umbră trecătoare, te-ai nevoit a câştiga viaţa cea nestricăcioasă. Pentru aceasta ai zidit multe mănăstiri cinstite, spre mântuirea sufletelor.

   Având dreptate către cei blânzi, şi către cei săraci cu Duhul, multă înmulţire ai arătat, ca nu numai pe tine însuţi să te întăreşti a sluji Ziditorului, ci şi pe toţi cei ce te priveau pe tine.

   Nerăutatea ta şi vărsarea dragostei tale, de trei ori fericite, a arătat chipul lui Hristos cel Iubitor de oameni către care neîncetat strigai : Să-L înălţăm întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   O înfricoşată taină ! O auzire înspăimântată ! Cum a născut Fecioara, cu unirea cea negrăită, pe Cuvântul cel ce S-a asemănat nouă, rămânând precum şi înaintea naşterii curată în veci.

Alt Canon,

Irmos : Pe Dumnezeu cel ce S-a...

   Mutatu-te-ai către viaţă nestricată, şi către desfătarea cea neveştejită, către slava cea veşnică, şi către lumina cea neînserată Părinte că te-ai arătat holdă lui Dumnezeu pe Care Îl preaînălţăm întru toţi vecii.

   Ca un rob lui Hristos, ca un slujitor şi ispravnic tainelor Lui, te-ai făcut povăţuitor nerătăcit, tămăduind patimile sufletelor şi al trupurilor, Cuvioase Gheorghe.

Binecuvântăm pe tatăl...

   Roadă plină de nevoinţe te-ai adus în aria lui Hristos, Părinte, şi ca un strugur copt punându-te în linurile cele cereşti, ne izvorăşti vin de umilinţă nouă, celor ce te cinstim, Preafericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Rodul pântecelui tău mi s-a arătat mie pricină de viaţă nestricată, şi de desfătare veşnică, Preacurată Născătoare de Dumnezeu. Pentru aceea bucurându-mă strig ție, glasul Arhanghelului : Bucurate Fecioară !

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Pe Dumnezeu, Care S-a pogorât în cuptorul cel cu foc, la tinerii evreieşti, şi văpaia întru răcoreală o a prefăcut, ca pe Domnul lăudaţi-L lucrurile, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Pe Dumnezeu Cuvântul...

   Ca pe nişte lespezi scriind în sufletul tău cel curat chipurile bunătăţilor prin lucrare, ai dat tuturor Sfinţilor, aducând îndoită cântare bunătăţilor din fapte, şi din laudă vrednică de primire.

   Cetele cele îngereşti, adunarea Apostolilor, Născătoare de Dumnezeu, împreună cu Botezătorul, Proorocii, preoţii, şi oştile Mucenicilor împreună cu pustnicii, cu cuvioase laude te încuviinţează pe tine Iosife.

   Nu înceta aţi aduce aminte de turma ta cea cuvântătoare, ci precum fiind viu, înţelepte, ai fost apărător, aşa fii şi acum dând viaţa cea nestricăcioasă şi curăţind de patimile cele trupeşti şi sufleteşti prin rugăciunile tale cele către Hristos, Părinte Iosif.

A Născătoarei :

   Nu înceta Fecioară rugând pentru noi pe Fiul tău, pe Dumnezeu cel Iubitor de oameni, că pe tine te-am câştigat nădejde, şi cu apărarea ta ne izbăvim din nevoi şi din patimi, de greşeli şi de dureri, cei ce cu credinţă te slăvim.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Fiind întărit cu credinţa, şi îngrădit adevărat cu puterea lui Hristos, Preafericite, ai scăpat de laţurile dracilor, şi fugind de toate năpădirile şi măiestriile lor, ai stătut înaintea Stăpânului tuturor, veselindu-te Gheorghe.

   Toată dorirea ta Părinte, mutându-o către Dumnezeu şi îndulcindu-te de dumnezeiasca frumuseţe de care toată firea doreşte, te-ai împodobit pe sineţi cu privirea şi cu fapta, şi cu viaţa prealuminată. Pentru aceea te fericim Părinte.

Slavă...

   Nu înceta Părinte a te ruga neîncetat lui Hristos pentru noi, cei ce cu credinţă săvârşim pomenirea ta ca să ne mântuim de întreite valuri ale supărărilor şi de furtună, de primejdii şi de patimi, rugându-te ca să dea lumii pace.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Cuvântul, Cel ce era mai înainte fără de trup ca un Dumnezeu, din Dumnezeu, singură L-ai născut întrupat spre înnoirea şi mântuirea tuturor oamenilor. Drept aceea toţi credincioşii cu laude te slăvim prealăudată Fecioară.

Irmosul :

   Pe Dumnezeu Cuvântul cel din Dumnezeu, Care cu negrăită înţelepciune a venit să înnoiască pe Adam cel căzut rău prin mâncare întru stricăciune, din Sfânta Fecioară negrăit întrupându-Se pentru noi credincioşii, cu un gând întru laude Îl slăvim.

LUMINÂNDA glasului de 3 ori.

Cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A CINCEA

    Sfinţii Mucenici : Claudie, Diodor, Victor, Victorin, Pappia, Nichifor, şi Serapion, şi Sfinţii Mucenici : Teodul şi Agatopod.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile, glasul al 4-lea.

Podobie; Ca pe un viteaz...

   Împungându-vi-se ochii, şi degetele tăindu-vi-se, şi coastele strujindu-vi-se, şi spânzurându-vă, şi zdrobindu-vi-se oasele, şi cu sabie tăindu-vă mădularele, zdrobind şi voi capul celui viclean, nu v-aţi lepădat de Mântuitorul tuturor; şi cu bună cuvântare nu aţi jertfit idolilor, măriţilor marilor Mucenici.

   Împreună cu Claudie să cinstim pe Nichifor măritul, pe cinstitul Diodor şi pe Victor, pe Victorin, pe Pappia şi pe Serapion, pe ceata cea cu numărul de şapte, adunarea cea preasfântă, Biserica cea întreagă, pe poporul care a tăiat cu sabia bărbăţiei toate mulţimile dracilor.

   Cei râvnitori pătimirii celei sfinte a lui Hristos, prin Dumnezeiescul Dar gonesc patimile sufletului şi ale trupului. Stâlpii cei neclintiţi, luminătorii credincioşilor, cei ce au ucis pe cel viclean, limanurile cele prea-liniștite ale celor ce cad în furtună, Mucenicii cei ce locuiesc întru cele de sus, după vrednicie să se mărească.

Alte Stihiri ale Sfinţilor Mucenici Teodul şi Agatopod, glasul 1.

Podobie : Ceea ce eşti bucuria...

   Patimile şi ostenelile însoţirii celei dumnezeieşti împreunându-se cu credinţă, au întraripat cugetele către asemenea râvnă, rugând pe Hristos cu osârdie şi zicând : Cel ce ca un Bun ai preamărit pe Sfinţi, întăreşte-ne şi pe noi întru frica Ta.

   Chemările cele cu un nume numite primind înţelepţilor, şi lucrările cele dumnezeieşti asemenea săvârşind răbdătorilor de patimi, aţi lucrat lui Dumnezeu întru cărările cele drepte, şi cu adevărat aţi băut paharul cel mântuitor al muceniciei.

   Nedumnezeirea ca altă mare tăind, în pământul nepătimirii, întru împărăţia cerească, după vrednicie aţi intrat unde curge pârâul hranei şi străluceşte Lumina cea neschimbată şi pururea fiitoare, Mucenici ai lui Hristos.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Pornirile cele arzătoare de foc ale patimilor celor cu totul pierzătoare, cu stropirea dumnezeieştii ploii tale celei de ajuns, stinge-le Fecioară, ca şi eu precum cei trei tineri să mulţumesc lui Dumnezeu, Celui dintru tine, slăvind şi binecuvântând Darul tău Stăpână.

A Crucii, a Născătoarei :

   Dacă a văzut ridicat pe Cruce pe Mieluşelul, Fecioara cea cu totul fără prihană, tânguindu-se striga : Dulcele meu Fiu ! Ce vedere nouă şi preaslăvită este aceasta; cum Cel ce Ții toate cu mâna, pe lemn Te pironeşti cu trupul.

LA UTRENIE

CANOANELE

Două ale Sfinţilor şi Triodul.

CANONUL cel dintâi.

Facere a lui losit.

Cântarea 1-a, glasul al 4-lea :

Irmos :

   Adâncul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise, în chipul Crucii, puterea lui Amalic în pustie a biruit.

   Săvârşind călătoria cea sfântă Sfinţilor Mucenici, staţi înaintea Scaunului lui Dumnezeu cu slavă, purtând cununi, luminând lumea cu razele Luminii Duhului.

   Să se mărească astăzi ceata cea dumnezeiască a pătimitorilor celor şapte la număr, care străluceşte sfinţit cu podoabe dumnezeieşti, şi pururea dănţuieşte cu cetele celor fără de trup.

   După lege trecând nevoinţa muceniciei, înţelepţilor, şi cu tărie suferind năpădiri de tot felul de chinuri, bucurându-vă aţi primit moştenirea cea veşnică.

A Născătoarei :

   Domnul cel mai presus de vreme întrupându-Se din tine în vreme, a dezlegat greşelile oamenilor cele de multă vreme; pe Care roagă-L Curată neîncetat, să se milostivească spre sufletele noastre.

Alt Canon al Sfinţilor Mucenici Agatopod şi Teodut.

Cântarea 1-a, glas şi Irmos acelaşi.

   Cu dumnezeiască cununa muceniciei încununându-vă, v-aţi luminat cu podoaba cugetului, şi staţi înaintea Stăpânului, rugându-vă pentru noi, marilor Mucenici prea înfrumuseţaţi.

   Înfrumuseţat unindu-vă cu Dumnezeu înţelepţilor prin buna credinţă, v-aţi depărtat de răutatea cea fără podoabă, şi bucurându-vă, v-aţi numărat cu cetele purtătorilor de chinuri.

Slavă...

   Umplându-vă de apele Duhului Celui făcător de viaţă, pe cei ce erau topiţi de zăduful neînţelegerii, i-aţi adăpat cu lucrarea cea bună Sfinţilor, supunându-vă poruncilor celor dumnezeieşti.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Mântuitorul şi Atotfăcătorul Domnul L-ai purtat în pântece, pe care Agatopod împreună cu măritul Teodul, L-au mărturisit a fi adevărat Dumnezeu şi Om, Fecioară Maică Preacurată.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Se veseleşte de tine...

   Pentru Hristos pătimind tot felul de chinuri Sfinţilor, aţi strălucit mai mult decât aurul, prin Darul Sfântului Duh.

   Zdrobirea spatelor tale Victorine, lipsirea ochilor şi a mâinilor ai suferit, mărite Mucenice.

   Fiind legaţi de dragostea lui Hristos, măriţilor pătimitori, aţi risipit toate măiestriile balaurului celui viclean.

A Născătoarei :

   Născut-ai Fecioară Preacurată pe Domnul tuturor, care mântuieşte pe oameni din robia cea înţelegătoare, prealăudată.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cu împletirile cuvintelor tale împiedicându-se vrăjmaşul, a căzut, şi arătat s-a înfruntat, Mucenice purtătorule de chinuri, Teodule.

   Întărindu-ţi sufletul cu dragostea cea către Dumnezeu, Mucenice Agatopode, ai arătat, că toată puterea vrăjmaşului este fără tărie.

Slavă...

   Izvorând tămăduiri credincioşilor din râurile cele pururea curgătoare, prin dumnezeiască putere, uscaţi izvorul patimilor, măriţilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Mântuitorul cel ce a izbăvit pe oameni din robia vrăjmaşului, îmbrăcat în trupul nostru L-ai născut, Preacurată Fecioară.

Irmosul :

   Se veseleşte de Tine Biserica Ta, Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea, Doamne, şi scăparea şi întărirea.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Cela ce Te-ai înălţat...

   Suferind chinurile cele de multe feluri, prin cuget nespăimântat purtătorilor de chinuri, străluciţi mai mult decât lumina soarelui. Pentru aceea prăznuim luminată pomenirea voastră, cu credinţă rugându-vă, ca prin mijlocirile voastre, să primim izbăvire de păcate; şi desfătarea bunătăţilor celor veşnice.

Slavă..., altă Sedealna, glasul al 8-lea.

Podobie : Pe Înţelepciunea..

   Făcându-vă fraţi după Darul Duhului, şi de un obicei întru buna credinţă Sfinţilor, cu adevărat cu mari numiri petrecând viaţa întru rugăciuni şi întru înfrânări, aţi tras noroade către dumnezeiasca cunoştinţă. Pentru aceasta ca nişte viteji ostaşi bărbăteşte aţi biruit înşelăciunea, şi după lege pătimind aţi câştigat cununi. Rugaţi-vă lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască, celor ce cu dragoste prăznuiesc sfântă pomenirea voastră.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Înţelepciunea şi Cuvântul în pântecele tău zămislindu-L, fără ardere Maica lui Dumnezeu, lumii ai născut pe Cela ce ţine lumea, şi în braţe ai avut pe Cela ce cuprinde toate, pe Dătătorul de hrană al tuturor şi Făcătorul făpturii. Pentru aceasta te rog pe tine preasfântă Fecioară, şi cu credinţă te slăvesc, ca să mă mântuiesc eu de greşeli, când voi vrea să stau înaintea feţei Ziditorului meu, Stăpână Fecioară Curată, al tău ajutor atuncea să-mi dăruieşti, că poți câte voieşti.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mieluşelul şi Păstorul şi Mântuitorul, Mieluşeaua văzându-L pe Cruce, a glăsuit lăcrimând, şi cu amar a strigat : Lumea se bucură luând mântuire, iar pântecele meu se aprinde văzând răstignirea, care rabzi pentru milostivirea milei, către care să strigăm cu credinţă : Milostiveşte-te spre noi Fecioară, şi dăruieşte iertare de greşeli, celor ce se închină patimilor Lui.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica pe Tine Soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine strigând : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Tăindu-ţi-se limba, şi zgâriindu-ți-se coastele, ai izgonit prin Dar răutatea cea otrăvitoare a vrăjmaşului, Victore de Dumnezeu cugetătorule, mărindu-te ca un Mucenic.

   Fiind îngrădit cu pavăza bunei credinţe, cu răbdare ai suferit zdrobirea trupului Mucenice Nichifore, strigând Stăpânului tău : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Claudie cel prea-ales cu osârdie slăvind pe Dumnezeul tuturor, zdrobindu-i-se fălcile cu pietre prin cruzimea tiranului, s-a lipsit şi de mâini şi de picioare, bucurându-se.

   Nu v-aţi spăimântat prealăudaţilor de întreitele valuri cele de multe feluri ale muncilor, nici de moartea cea pricinuitoare de slavă veşnică, strigând întru credinţă : Slavă puterii Tale, Doamne.

A Născătoarei :

   Cu gândul te vedea mai-nainte Proorocul munte umbros, Cinstită, din care cu adevărat S-a arătat Stăpânul întru asemănare de trup, ca să mântuiască pe om din stricăciune.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Strălucindu-vă cu strălucirile muceniciei ca nişte luminători prealuminaţi, toată plinirea lumii luminaţi măriţilor Mucenici, întunecând cugetul cel rău al înşelăciunii.

   De însoţirea cea dumnezeiască şi bine cugetătoare, care a primit cununa muceniciei, îngerii s-au mirat, şi oamenii au lăudat vitejia răbdării lor.

Slavă...

   Teodul bucurându-se a strigat : Doamne ! Merg în calea mărturisirii Tale, şi bogat mă îndulcesc de strălucirea Ta împreună cu Agatopod cel tare.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Propovăduind întruparea Stăpânului, Care a strălucit din pântecele tău, Născătoare de Dumnezeu, bucurându-se măriţii Mucenici, au băut băutura cea mântuitoare a muceniciei.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Tu Doamne lumina mea în lume ai venit, Lumina cea Sfântă care întorci dintru întunericul necunoştinţei, pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   Pătimind mari chinuri Diodore, cu osârdie ai răbdat înfierbântările frigărilor şi arsura jăratecelor.

   Spânzurându-te, şi multe feluri de munci pătimind, şi prin sabie săvârşindu-te, ai rămas neclintit la minte, Serapioane.

   Zgâriindu-te, şi cu piroane pironindu-te, şi în ape înecându-te, Mucenice, ai stricat săbiile vrăjmaşului, o Papio.

A Născătoarei :

   Îndreptat-ai Stăpână căderea oamenilor, născând pe Dumnezeu Cuvântul, Cel ce poate să îndrepteze pe cei surpaţi la pământ.

Alt Carton,

Irmos acelaşi.

   Arătat-ai întărit picioarele tale spre îndreptarea muceniciei celei cinstite, şi ai împiedicat pe vrăjmaşi, prealăudate Agatopode.

   Câştigând în inimă apa vieţii cea curgătoare, prin apă aţi primit lăudat sfârşit, purtătorilor de chinuri.

Slavă...

   Aruncându-vă în adâncimea mării, şi omorându-vă de voie, aţi secat curgerea valurilor celor idoleşti, răbdătorilor de chinuri.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Maica lui Dumnezeu, ceea ce ai născut pe Cuvântul cel Preabun, şi Preafericit, tămăduieşte întristările sufletului meu.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Jertfi-voi Ție cu glas...

   Să se laude Serapion şi dumnezeiescul Diodor, Victorin, Papia, Nichifor, Claudie şi Victor, ca cei ce desăvârşit au biruit înşelăciunea celui viclean.

   Arătatu-v-aţi prin Duhul, săbii ascuţite, şi aţi tăiat toate taberele vrăjmaşului, purtătorilor de chinuri, dobândind bine Împărăţia Cerului.

   O minune ! În ce chip băgându-vă în piuă, v-aţi măcinat cu grâul, Victore şi Victorine, şi prin zdrobirea oaselor aţi sfărâmat cursele vrăjmaşului.

A Născătoarei :

   Întăreşte puterea sufletului meu cea slăbănogită de lenevirea cea deapururea şi de păcate, ca cu credinţă şi cu osârdie totdeauna să te cânt Preacurată.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Umplându-vă de apele cele izvorâtoare de viaţă, prin înecarea în ape aţi primit sfârşit vrednic de laudă, întru care aţi înecat răutăţile împotrivitorului.

   Fiind păziţi cu Darul şi cu puterea lui Dumnezeu, nu v-aţi schimbat a jertfi idolilor, ci ca o jertfă curată v-aţi adus Stăpânului.

Slavă...

   Armele vrăjmaşului au slăbit întru voi, căci săgeţile cele ascuţite ale bărbăţiei voastre cu vitejie aţi înfipt în inima lui, pătimitorilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Tămăduieşte patimile sufletului meu Preacurată, ceea ce ai născut Izvorul nepătimirii, şi potoleşte tulburarea celui ce neîncetat tulbură inima mea, Preacurată Fecioară.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă, Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curăţindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Cele de sus căutând...

   Arătatu-v-aţi luminători luminoşi dumnezeieşti Mucenici cei cu numărul de şapte, şi prin razele minunilor străluciţi toată făptura pururea, gonind întunericul cel adânc al neputinţelor, şi unui Hristos Dumnezeu rugându-vă, să ne dăruiască nouă mare milă.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a cincea, pomenirea Sfinţilor Mucenici Claudie, Diodor, Victor, Victorin Pappi, Serapion şi Nichifor

Stih : Te grăbeşti Claudie pe genunchi căzând,

Să alergi prin tăierea capului către Dumnezeu îngenunchind.

În a cincea zi mâna ucigașă, prin sabie

A tăiat capul lui Claudie.

    Tot în această zi, Sfinţii Mucenici Teodul şi Agatopod.

Stih : Mai întâi Agatopod în mare intrând.

Cu Teodul prin fapte era bine călătorind.

   Din aceşti doi, Teodul adică era mai tânăr, iar Agatopod mai ajuns de vârstă, şi amândoi erau din cetatea Tesalonicului. Deci pentru credinţa lui Hristos au stătut înaintea stăpânitorului Faustin şi neplecându-se a jertfi idolilor, ci credinţa lui Hristos neclintită păzindu-o, au fost aruncaţi în adâncul mării şi aşa s-au săvârşit. Însă li s-a arătat lor ceea ce era să fie prin descoperirea mai înainte de sfârşit, căci li se părea amândurora, că au intrat într-o corabie care sfărâmându-se de întreitele valuri ale furtunii şi cei ce împreună înotau pierzându-se, ei singuri scăpând, s-au suit peste un munte, care era înalt până la Cer. Arătând vedenia pătimirea lor cea mare şi suirea lor la Cer. Aceasta încă şi mai înainte de a fi ei prinşi, s-a arătat prin vis Sfântului Teodul prin darea unui inel ca o arvună, dându-i-se lui pentru mucenicia ce era să fie.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuvioasei Maicii noastre Teodora celei din Tesalonic.

Stih : De te lauzi Tesalonice pentru multe bunătăţi,

Ai şi pe Teodora cinste şi mărire de bunătăţi.

   Această Cuvioasă Teodora din tânără vârstă iubind pe Hristos, s-a lepădat de lume şi ducându-se la Chinovie, s-a tuns în schima monahilor, şi lucrând toate bunătăţile, îndată pe toate le-a isprăvit. Dar atâta ascultare şi cinste a câştigat de la toate celelalte călugăriţe şi de la stareță, încât şi după moarte a arătat că este vie. Căci viaţa sa păzindu-o curată şi neîntinată, o a lăsat celorlalte surori ale mănăstirii, ca un stâlp însufleţit. Ci după vreme nu puţină după adormirea sa, stareța mutându-se către Domnul, şi aceasta curată şi duhovnicească fiind, s-a făcut multă adunare la îngroparea ei. Căci era şi din cei mai aleşi, şi popor mult adunat, cucernici monahi şi bărbaţi aleşi, şi s-a făcut petrecanie după rânduială. Deci deschizându-se mormântul întru care de multă vreme zăcea Cuvioasa Teodora, ca să se pună aproape de ea stareţa; s-a făcut o minune străină, celor ce priveau adică, înspăimântătoare, iar celor ce auzeau, umilitoare. Căci fiind locul îndemânatic spre privire, şi toţi uitându-se, Teodora ceea ce cu mult mai-nainte zăcea moartă, s-a strâns pe sine, şi ca şi cum fiind vie dând loc duhovniceştii sale maici, îi hărăzea cinste. Acest lucru străin văzându-l toţi cu înspăimântare strigau : Doamne miluiește ! , încă de atunci şi până acum, multe semne a făcut Dumnezeu, prin Cuvioasa aceasta Teodora; căci feluri de îndrăciţi a mântuit, şi orbilor a dat vedere, şi bolnavi nenumăraţi a vindecat.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici : Teodora şi Didim.

Stih : Te aprinzi Didime cu împreună nevoitoarea prin tăiere,

Suferind împreună cu aceea îndoită muncire.

   Pe vremea împărăţiei lui Diocleţian şi Maximian, ighemonul Eustratie în Alexandria, era goană asupra creştinilor. Atuncea fiind prinsă fecioara Teodora, a mărturisit pe Hristos înaintea tuturor, pe care bătându-o o a pus la închisoare. Şi trecând câteva zile, iarăşi scoţându-o la cercetare, a fost închisă într-o casă de curvii. Şi trimiţând stăpânitorul la ea tineri curvari, aceştia năvăleau asupra ei; iar sfânta se ruga lui Dumnezeu. Iar din rânduială dumnezeiască s-a aflat acolo, un preamărit tânăr cu numele Didim, ce era îmbrăcat cu straie ostăşeşti, şi dezbrăcându-şi hainele sale le-a dat fecioarei de le-a îmbrăcat, împreună şi armele sale, pe care după ce le-a îmbrăcat fecioara, cu sfătuirea lui Didim a ieşit din curvăsărie, şi aşa s-a păzit neprihănită şi curată mulţumind lui Dumnezeu. Deci intrând unul din acei desfrânaţi în casa de curvăsărie şi aflând în loc de fecioară pe Didim acolo şezând, a rămas înspăimântat, şi cugeta întru sine, zicând : Au doară Hristos poate să prefacă fecioarele în bărbaţi ? Cel ce a intrat a ieşit, iar fecioara unde este ? Căci auzind eu oarecând, că Hristos a prefăcut apa în vin, basnă o socoteam aceasta, iar acum mai mare minune văd. Acestea cugetând acela, văzând Didim că este cuprins de nedumerire, a mărturisit întâmplarea, că adică el singur a fost lucrătorul acestui lucru, şi că de voieşte să arate stăpânitorului, adăugând că şi aşteaptă încă acolo, stând în locul fecioarei, căreia i-a dat drumul din curvăsărie fără temere. Aşa a zis el, şi îndată, l-a înfăţişat pe Didim la judecata stăpânitorului care i-a zis : Cum ai îndrăznit să faci acest fel de lucru ? Şi Sfântul i-a răspuns : Creştin fiind, şi bine ştiind a neguţători, cu o pricină două. Cununi, mi-am dobândit una, adică am răpit pe fecioara din mâinile voastre cele păgâneşti, curată pe ea păzindu-o, şi alta, că şi eu pe sine-mi m-am mărturisit vouă că sunt creştin. Şi stăpânitorul a zis : Pentru cutezarea ta aceasta, poruncesc să ţi se taie capul; iar pentru că crezi în Hristos, şi nu jertfeşti dumnezeilor, a se topi trupul tău prin foc poruncesc. Şi Sfântul a zis : Bine este cuvântat Dumnezeul meu, care n-a trecut cu vederea uneltirea mea. Şi ducându-se la locul muncii după ce a făcut rugăciune, i s-a tăiat capul; şi sufletul său s-a înălţat la Cer, precum oarecari văzând au mărturisit; iar trupul său a fost dat focului. Atuncea oarecari creştini, adunând cinstitele lui moaşte ce au rămas din foc, le-au îngropat cu cinste.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Termu.

Stih : Termu învăpăiere de dumnezeiască dragoste având,

Văpaia focului arzător ca gheaţa este socotind.

    Tot în această zi, pomenirea Sfintelor femei : Stăpâna şi Slujnica.

Stih : Trebuia să urmeze şi slujnica stăpânei,

Ceea ce de pe pământ mergea la Dumnezeu prin tăierea sabiei.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Pompie.

Stih : Ca o oaie a Domnului fiind muls Pompie,

Verşi lapte din grumazi prin sabie.

    Tot în această zi, Sfântul Zinon, care cu smoală uns, şi în foc băgat, şi cu suliţa prin foc pătrunzându-l, s-a săvârşit.

Stih : Întreită a fost nevoinţa lui Zinon : smoala, focul, suliţa.

Precum socotesc acestea pătimea pentru Treime, părăsind viaţa.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici : Maxim şi Terentie.

Stih : Deopotrivă şi de cununi precum şi de sfârşit s-au împărtăşit,

Terentie şi Maxim, care prin taiere s-au săvârşit.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor cinci Mucenici cei din Lesvia.

Stih : Sabia pune nevoitoare din Lesvia tinere,

Una, două, trei, patru, cinci în fecioare.

    Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic Gheorghe, care s-a nevoit în noul Efes, la anul o mie opt sute unui, prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Suferind taiere o Gheorghe prin sabie,

Cu bucurie ai zburat la locul cel de bucurie.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam, cu pofta bunei credinţe, mai vârtos decât, cu văpaia focului fiind aprinşi au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Întinzându-te Victore mărite, te-ai zgâriat la coaste, şi în piuă zdrobindu-te, şi limba tăindu-ţi-se te-ai săvârşit, cântând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Cu puterea Dumnezeiescului Duh suferind bătăi pe spate şi pe pântece, şi zdrobindu-ţi-se fălcile, te-ai lipsit de mâini şi de picioare, lăudând pe Domnul, Mucenice Claudie.

   Cu mare îndrăzneală şi vitejeşte ai răbdat cu adevărat lipsirea degetelor, şi sfărâmare peste tot trupul Mucenice, primind cununa biruinţei cu puterea numelui, o Nichifore.

A Născătoarei :

   Ca pe un scaun preaînalt al Celui de sus, şi ca pe un sfeşnic de aur, şi sicriu al sfinţeniei, toţi te lăudăm pe tine Fecioară, strigând : Binecuvântată eşti între femei, Preacurată Stăpână.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Prin cuget dumnezeiesc îmbrăcându-te în haina preoţiei, cu strălucirea muceniciei, arătat prealuminoasă o ai făcut, şi acum bucurându-te stai înaintea Cuvântului, Agatopode, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Împodobindu-te cu slujba Mucenicului celui dintâi, te-ai învrednicit a sluji Cuvântului, Celui ce S-a jertfit pentru noi, fericite Agatopode, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

Slavă...

   Cugetând una cu un gând, o ispită a morţii pentru Hristos aţi suferit, vrednicilor de minune, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel ce cu bunătatea a acoperit Cerul, aflându-te pe tine prea-înfrumusețată cu lumina bunătăţilor, Preacurată, S-a sălăşluit întru tine, şi a îndumnezeit firea omenească.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Mâinile întinzându-şi..

   Înălţând mâinile către Dumnezeu cel ce poate a mântui, de Dumnezeu fericiţilor, aţi suferit răbdând dureri de multe feluri de zdruncinări, şi purtători de biruinţă v-aţi înălţat către Dânsul, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Să lăudăm astăzi credincioşii pe Pappia, pe Serapion şi pe Diodor, pe Claudie, pe Nichifor şi pe Victor, împreună cu Victorin, mucenicii lui Hristos, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Sângiurile care au curs din voi marilor Mucenici au sfinţit pământul, şi prin dumnezeiescul Dar au oprit râurile necredinţei, şi din-destul au adăpat sufletele celor ce strigă : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Cu cuvinte sfinţite să cântăm pe Tatăl cel fără început pe Fiul cel împreună fără început, şi pe Duhul Sfânt, o Dumnezeire întocmai de o putere, Viață întocmai de o Împărăţie, şi să strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

A Născătoarei :

   Înfricoşată naşterea ta biruieşte înţelegerea minții, de Dumnezeu biruită; căci Dumnezeu fără de început este Cel ce a primit începerea de vreme, că să mântuiască pe cei ce strigă Lui : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cu cuvintele tale întunecând înşelăciunea înţelepte Teodule, şi fiind luminat cu înţelepciunea Darului ai strălucit, şi înaintea divanului ai glăsuit buna credinţă, şi ai astupat gurile celor răi credincioşi, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Adâncul mării nicicum n-a putut ascunde trupurile voastre Sfinţilor, ci prin lucrare dumnezeiască la uscat le scoate pe dânsele nestricate, izvorând minunate minuni, nouă celor ce strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Cu totul robindu-te, Celui ce S-a arătat pentru tine în chip de rob, şi după moarte împlinind, ca un bine-înțelept rob al Domnului, punerea legii Stăpânului, te arăţi făcând chivernisire săracilor şi văduvelor, preafericite Teodule.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Scutecele voastre şi rănile şi luptele le cinsteşte Tesalonicul, că într-însul arătându-vă crescuţi, într-însul cu adevărat şi ca nişte pătimitori aţi primit fericitul sfârşit, şi acum cinstiţilor luminaţi Biserica celor întâi născuţi.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Neschimbând firea Hristos, cu totul S-a îmbrăcat în om din tine Stăpână cea cu dar dăruită, a Căruia patimă Teodul şi Agatopod vitejeşte închipuindu-o, strigau : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna credinţă, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată...

   Urmând urmelor cinstitelor patimi ale lui Hristos, ați răbdat toată ispita muncilor cu cuget întărit, şi cu bărbăţie sfârşindu-vă, în veci vă ferici|i purtătorilor de chinuri.

   Ca un prinos şi ca o jertfă cu bună mireasmă aducându-vă la masa cea cerească, aţi luminat Biserica celor întâi născuţi, strălucind mai mult decât soarele, Mucenicilor.

   Astăzi adunându-ne credincioşii, să fericim pe Victorin cel viteaz, pe Claudie şi pe dumnezeiescul Pappia, pe Diodor şi pe Serapion, şi pe înţeleptul Victor, şi pe Nichifor.

   Pomenirea voastră cea plină de lumină răsărind, luminează toată Biserica lui Hristos, cinstiţilor ostaşi; întru care rugaţi-vă, să ni se dea nouă iertare de păcate, vrednicilor de minuni.

A Născătoarei :

   Ceea ce ai purtat în braţe pe Hristos, Care a luat din tine trup muritor, pe Acela roagă-L Fecioară, să dobândim nemurirea noi, cei ce cu credinţă te cinstim şi te slăvim, ca pe o Născătoare de Dumnezeu Preacurată.

Alt Canon,

Irmos acelaşi

   Iată acum ce este bun sau ce este frumos; au strigat răbdătorii de chinuri, decât a locui în cetatea Dumnezeului Celui Viu; păzind legătura bunei credinţe nedezlegată până la însăşi moartea.

   Ca pe nişte pătimitori, cei ce v-aţi săvârşit curgerea mărturisirii, v-au primit pe voi cetele adunărilor celor de sus, încununându-vă cu cununi neveştejite, prealăudaţilor.

   Vestitul Tesalonic astăzi luminat cu înaltă propovăduire prăznuieşte, chemând pe fiecare cetate sau oraş, întru pomenirea voastră, o Agatopode şi Teodule.

Slavă...

   Ca nişte răbdători de chinuri luminat v-aţi ridicat către slava cea negrăită, căreia să se învrednicească, cei ce pururea cu credinţă săvârşesc pomenirea voastră; ca cei ce aveți îndrăzneală, rugaţi-vă preacinstiţilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe mine cel ce zac întru întunericul necunoştinţei, cu lumina îndurărilor tale luminează-mă singură, ceea ce ai născut pe Dătătorul de lumină, pe Mântuitorul şi Domnul, Cel ce încununează pe Sfinţi.

Irmosul :

   Hristos, Piatra cea netăiată de mână cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te slăvim.

LUMINÂNDA glasului de trei ori şi Stihoavna Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A ŞASEA

Cel dintru Sfinţi Părintele nostru Eutihie Arhiepiscopul Constantinopolului.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihurile glasul al 8-lea.

Podobie : Doamne de ai şi stătut...

   Doamne, Tu în grădina Dumnezeieştii desfătări, ai înflorit pe Eutihie, şi dumnezeieşte l-ai adăpat pe el cu apele înţelepciunii Tale. Pentru aceasta a şi odrăslit rodurile cunoştinţei, veselind cu bună credinţă, pe cei ce cu laude Te slăvesc pe Tine.

   Doamne, Tu cel ce cerci inimile, şi mai înainte şti cele ascunse, cunoscând mai-nainte pe Ierarhul Eutihie, că este vas alegerii Tale, l-ai pus păstor Bisericii Tale; pentru aceea o a îndreptat pe dânsa la verdeaţa bunei credinţe.

   Doamne, Cela ce ai împodobit pe înţeleptul Ierarh cu Darul, şi cu haina cea lungă a Ierarhiei l-ai luminat; luminează-ne ca un Milostiv şi pe noi întru bunătăţi, prin rugăciunile lui; ca să Te lăudăm cu dreaptă credinţă întru bucurie, şi întru bună cuviinţă.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti Preacurată, care ai născut pe Domnul, Cel ce odihneşte întru Sfinţi, tu mă curăţeşte de patimi pe mine, cel ce ticăloşeşte m-am spurcat, şi mă povăţuieşte, să umblu pe calea curăţiei; că tu eşti părtinitoare neruşinată robilor tăi.

A Crucii, a Născătoarei :

   Doamne, de Ți-ai şi întins mâinile pe Cruce de voia Ta; dar ai suferit patimă împlinind bună-voirea Tatălui, că ai venit să mântuieşti pe oameni ca un Milostiv ! Aşa striga Născătoarea de Dumnezeu cea Preacurată, pe care o slăvim.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului.

Facere a lui Teofan.

Cântarea 1-a, glasul al 6-lea :

Irmos :

   Ca pe uscat umblând Israil, cu urmele prin adânc, pe gonaciul faraon văzându-l înecat, a strigat : Lui Dumnezeu cântare de biruinţă să-i cântăm.

   Îmbogăţindu-te cu bunătăţi, şi luminându-te cu luminile cele strălucitoare ale darurilor lui Dumnezeu, izbăveşte-mă de patimile ticăloşiei prin rugăciunile tale, ca să te laud înţelepte Eutihie.

   Viţă sădită din Cer în curţile lui Dumnezeu ai odrăslit, adevărat îndestulată cu roadele faptelor celor bune, împreună şi cu ale minunilor, Părinte Eutihie.

Slavă...

   Făcând mintea stăpân, ai biruit tirania patimilor, Cuvioase; pentru aceea înălţându-te cu aripile nepătimirii, ai ajuns tocmai la locaşurile lui Dumnezeu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Primind pe Ziditorul tău, precum a voit a Se întrupa din pântecele tău fără sămânţă mai presus de cuget, te-ai arătat cu adevărat Stăpână zidirilor, Preacurată.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Nu este sfânt...

   Curăţindu-te pe sineţi de noroiul patimilor prin multa osârdie, te-ai făcut locaş Duhului Sfânt, purtătorule de Dumnezeu, strălucite Ierarhe Eutihie.

   Arătatu-te-ai fiu zilei cu împărtăşirea Luminii celei fără materie, şi cu strălucirea tămăduirilor celor adevărate, goneşti stricăciunea patimilor cea întunecoasă, pururea pomenite.

   Din pruncie sugând laptele înfrânării, petrecând pururea întru rugăciuni, ai ajuns la măsura vârstei lui Hristos cu adevărat, Ierarhe strălucite Eutihie.

Slavă...

   Deschizându-ţi cinstita gură Părinte, ai tras Duh, şi ai îngrădit gura, care a cugetat nedreptate, spre singură înălţimea întrupării lui Dumnezeu preaînţelepte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Minunea Dumnezeieştii naşterii tale Curată, întrece toată rânduiala firii; că ai zămislit în pântece pe Dumnezeu mai presus de fire, şi născându-L ai rămas pururea Fecioară.

Irmosul :

   Nu este sfânt precum Tu Doamne Dumnezeul meu, Care ai înălţat cornul credincioşilor Tăi, Bunule, şi ne-ai întărit pe noi pe piatra mărturisirii Tale.

Sedealna, glasul al 3-lea,

Podobie : Pentru mărturisirea...

   Fiind îmbrăcat cu putere dumnezeiască, ai dezgolit puterea înşelătorului, făcând minuni alese, purtătorule de Dumnezeu, şi fiind izgonit fără dreptate de la turma ta, iarăşi te-ai întors la dânsa cu slavă, Părinte Cuvioase. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, să ne dăruiască nouă mare milă.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Nu S-a despărţit de firea cea dumnezeiască, trup făcându-Se în pântecele tău, ci făcându-Se Om, a rămas Dumnezeu, Cel ce după naştere te-a păzit pe tine Maică Fecioară, ca şi mai înainte de naştere Preacurată, însuşi Domnul. Pe care roagă-L cu osârdie, să ne dăruiască nouă mare milă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Nu Te-ai despărţit de firea cea dumnezeiască, măcar de ai şi pătimit de bunăvoie, ci răstignindu-Te cu trupul Preabunule, toată lumea cea de sub soare o cutremuri ca un Dumnezeu, Născătoarea de Dumnezeu striga lăcrimând. Pe care să o lăudăm ca pe o Maică a Domnului, cerând să luăm printr-însa mare milă.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Hristos este puterea mea, Dumnezeu şi Domnul, cinstita Biserică cu dumnezeiască cuviinţă, cântă stricând : Din cuget curat întru Domnul prăznuind.

   Luminându-te cu raza dumnezeiescului Dar, ai întunecat toate părerile ereticilor, şi ai luminat adunările popoarelor celor ortodoxe preaînţelepte.

   Suferind izgoniri pentru credinţă nu te-ai slăbit; că ai avut ajutor însuşi Hristos, Cel ce se hulea, Ierarhe Preacinstite.

Slavă...

   Înălţându-te Domnul, a întărit pe piatra adevărului paşii sufletului tău, şi a împiedicat cugetele vrăjmaşilor cele înalte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu adevărat negrăite şi nepricepute sunt la cei din Cer, şi la cei de pe pământ tainele naşterii tale celei cu dumnezeiască cuviinţă, Născătoare de Dumnezeu pururea Fecioară.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Cu dumnezeiască strălucirea Ta, Bunule, sufletele celor ce mânecă la Tine cu dragoste mă rog luminează-le, ca să Te vadă Cuvinte al lui Dumnezeu, pe Tine adevăratul Dumnezeu, pe Cela ce chemi din negura greşelilor.

   Izgonindu-te fără dreptate, vitejeşte ai suferit despărţirea turmei, care ți-a fost dată, înţelepte Părinte; dar iarăşi te-ai întors la dânsa cu bucurie, lăudându-te de toţi prea cu mărire.

   Nu prin semn de pildă vezi acum slava lui Dumnezeu, pe care din pruncie ai dorit-o fericite Eutihie; ci mai ales față către față o vezi, dezlegându-se oglinzile trupului, Părintele nostru.

Slavă...

   Umplându-ţi-se sufletul tău de ape dumnezeieşti, cu adevărat a izvorât Bisericii râuri de învăţături, înţelepte Eutihie, şi adapă brazdele ei fericite Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti bună Stăpână a lumii, mântuieşte pe cei ce te mărturisim din suflet pe tine Născătoare de Dumnezeu; căci pe tine te avem părtinitoare nebiruită, cu adevărat Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Marea vieţii văzându-o...

   Sălăşluitu-S-a Treimea întru tine ca într-un loc curat de tulburarea patimilor, şi cu adevărat te-a umplut de daruri, prin care pururea goneşti toată boala, cugetătorule de Dumnezeu Eutihie.

   Având întru inima ta smerire cu adevărat făcătoare de înălţime, te-ai înălţat, şi toate măiestriile dracilor deodată le-ai smerit, Ierarhe al Domnului, pururea pomenite.

   Trecând marea vieţii fără de valuri, ai ajuns la limanurile Împărăţiei Cerurilor Părinte, păstrând lui Dumnezeu poverile sufletului vrednicule de minune.

Slavă...

   Fiind plin de învăţăturile bunei credinţe, la verdeaţa acestora ai păscut turma ta cea cuvântătoare, şi de apele cele tulburi cele împotriva dogmelor, neîmpărtăşită o ai arătat, Cuvioase.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Preacurată Stăpână, ceea ce ai născut oamenilor pe ocârmuitorul Domnul, linişteşte cutremurul patimilor mele cel nestatornic şi cumplit, şi dă linişte inimii mele.

Irmosul :

   Marea vieţii văzându-o înălţându-se de viforul ispitelor, la limanul Tău cel lin alergând, strig către Tine : Scoate din stricăciune viaţa mea, Multmilostive.

CONDAC, glasul al 8-lea.

   Să lăudăm toţi cu credinţă pe dumnezeiescul Eutihie, şi cu dragoste să-l fericim, ca pe un mare păstor şi slujitor, şi preaînţelept învăţător, şi izgonitor eresurilor; că se roagă Domnului pentru noi toţi.

SINAXAR

    În această lună în ziua a şasea pomenirea celui dintru Sfinţi Părintelui nostru Eutihie Patriarhul Contantinopolului.

Stih : Cu cuvinte pe Eutihie cel mort cinstind,

Pe sine-mi însumi mă judec foarte noroit fiind.

În a şasea zi poarta Cerului s-a deschis,

Sufletului lui Eutihie ce acolo s-a dus.

   Acest dintru Sfinţi Părintele nostru, şi marele arhiereu Eutihie, a fost pe vremile împărăţiei marelui Iustinian, din Frigia, dintr-un sat ce se cheamă Tiacomi. Deci fiind crescut lângă Isichie preotul, moşul său, care se învrednicise pentru dragostea ce avem către Dumnezeu a face minuni, şi botezându-se de dânsul la biserica din Avgustopoli, unde slujea moşul său, şi era păzitor de sfintele vase. Deci nevoindu-se la sfinţitele cuvinte, şi procopsind în adâncul cunoştinţei Scripturilor fu chemat de cel ce era atuncea episcop Amasiei, şi-l tunse anagnost în biserica Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu, ce se află în locul numit Urvichie, apoi fu hirotonisit diacon şi preot, şi se duse la mânăstirea, ce era făcută de Meletie şi Seleuchie arhiereii Amasiei, se făcu acolo monah, apoi fu şi arhimandrit. Strângându-se Sfântul al cincilea a toată lumea Sinod de împăratul Iustinian, şi adunându-se de pretutindenea arhiereii, iar arhiereului Amasiei, întâmplându-i-se boală, n-a putut îndrăzni a călători ci fu trimis fericitul acesta Eutihie, să fie în locul lui plinitor, care mergând la Contantinopol şi dând ispita bunurilor sale şi înţelepciunii. Şi la întrebările ereticilor şi la răspunsuri arătându-se luminat întru cele ce-i înfruntă, şi dovedind cu Scriptura, că se cade a se anatematisii ereticii, a tras pe toţi, chiar şi pe împăratul spre dragostea lui, atâta cât şi Mina Preasfântul Patriarh a zis din descoperire dumnezeiască, cum că acesta era să fie Diadoh în locul lui. Care peste puţină vreme mutându-se către Domnul, trimis-a împăratul de a adus pe Sfântul din Amasia, şi l-a aşezat arhiereu acelei luminate, şi mari cetăţi, cu soarta şi cu judecata arhiereilor şi a tot norodul, şi plinirea bisericii. Iar diavolul, semănătorul zâzaniilor, nesuferind a vedea aşezarea şi buna stare a Bisericii lui Hristos, ispitea a o clinti prin dogme putrede, ca cu nişte meşteşuguri, până a învățat şi pe unii a huli, plecându-i cu chip de bună credinţă, cum că trupul, ce s-a luat de Hristos din sfânta Fecioară mai înainte de patimă era nestricăcios. Şi alăturându-se împăratul Iustinian la acea păgâneasca dogmă, pogorî din scaun pe marele Eutihie, şi-l goni, căci înfruntă hulele ce scornise, şi mergând la mănăstirea Amasiei, căci acolo era izgonit, petrecea sihăstreşte, şi arătând multe lucruri de minuni, şi-a luat iarăşi scaunul, făcând doisprezece ani la izgonire. Deci murind Iustinian, şi luând împărăţia Iustin şi Tiberie, şi primit fiind Sfântul de cei mai de frunte ai sfatului cu luminată priinţă, şi contenind cu rugăciunea sa stricăciunea şi omorul ce se făcea între oameni în Constantinopol, şi ţinând sfânta biserică ani douăzeci şi patru şi şase luni după izgonire, s-a mutat către Domnul, proorocind mai înainte împăratului Tiberie pentru împărăţie. Apoi mergând să-l vadă, i-a spus şi de sfârşitul lui, care i s-a şi întâmplat, că după moartea Sfântului a trăit patru luni, şi a lăsat şi el trupul. Iar moaştele Sfântului Eutihie fură îngropate în Altarul Sfinţilor Apostoli la temelia Sfântului Pristol unde zac sfintele moaşte ale lui Andrei şi Timotei şi ale lui Luca Apostolii. Şi se face soborul lui în sfânta biserică cea mare.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor o sută douăzeci de Mucenici din Persia.

Stih : De vei număra pe cei ce focul persienesc era arzând,

Vei afla de trei ori patruzeci că sunt.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuvioasei Platonida.

Stih : Spatele Cerului pe Platonida poartă,

Care cu bunătăţile pe spatele pământului a fost strălucită.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor doi Mucenici cei din Ascalon, îngropaţi în pământ până la brâu, s-au săvârşit.

Stih : Cuvinte nearat rod ţie din pământ odrăslind,

Până la mijloc îngropaţi doi bărbaţi în pământ roade fiind.

    Tot în această zi, Cuviosul Părintele nostru Grigorie Sinaitul care a sihăstrit la anul o mie trei sute zece, care cu pace s-a săvârşit.

Stih : Canon, Grigorie, adevărat te-ai arătat,

De dumnezeiasca rugăciune la care pe toţi ai îndemnat.

    Tot în această zi, Cuviosul Grigorie cel ce a sihăstrit în munţii marei Lavre a Atonului la anul o mie trei sute opt, care cu pace s-a săvârşit.

Stih : Pe Grigorie lucrătorul de trezvie,

Cu cuvinte îl cinstesc căci aşa este de datorie.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Dătător de rouă cuptorul l-a făcut îngerul, cuvioşilor tineri; iar pe haldei arzându-i porunca lui Dumnezeu, pe muncitorul l-a plecat a striga : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Avându-ţi sufletul ca zăpada, te-ai asemănat îngerilor prin slăbiciunea bunătăţilor Părinte. Pentru aceasta veselindu-te împreună cu dânşii, dănţuieşti strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Ca o jertfă fără prihană, din pruncie te-ai adus pe sineţi Stăpânului tău Cuvioase prin omorârea dezmierdărilor, şi cu adevărat pentru aceasta veselindu-te, strigi : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Slavă...

   Izvoarele lacrimilor tale Părinte arătat au stins focul zburdărilor trupeşti, şi sau făcut rouă de tămăduiri, celor ce pururea cu credinţă strigă lui Hristos : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe tine Preacurată şi Maică pururea Fecioară te-am cunoscut mântuire oamenilor; că Fiul cel nedespărţit de Sânurile Tatălui, S-a întrupat din tine. Pentru aceasta binecuvântată eşti de neamurile neamurilor.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Din văpaie Cuvioşilor...

   Lepădând somnul lenevirii ai privegheat Părinte la purtarea de grijă a bunătăţilor, până ce te-ai arătat locaş Dumnezeului lui Iacov, pe care îl preaînălţăm întru toţi vecii.

   Cu pavăza bunei credinţe fiind acoperit, şi luând dogma cea cinstită ca o sabie cu două ascuțișuri, cu adevărat ai tăiat toate cetele ereticilor, cugetătorule de Dumnezeu.

   Jertfă fără de sânge ai adus lui Dumnezeu, întru smerirea inimii Părinte Eutihie, jertfind pe Cel ce S-a jertfit pentru tine ca o oaie; pe Care Îl preaînălţăm întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Înălţându-te prin lipsirea celui mai rău, şi asemănându-te îngerilor celor fără materie, fiind încă în trupul tău, prin dragoste neoprită ai purces către Hristos, pe Care Îl doreai.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Întru naştere ai scăpat de dureri Preacurată, şi după ce ai născut, iarăşi Fecioară ai rămas, că toate le face Iisus, Cel ce este Dumnezeu şi Om; pe Care Îl preaînălţăm întru toţi vecii.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Din văpaie cuvioşilor rouă ai izvorât, şi jertfa dreptului cu apă o ai ars, că toate le faci Hristoase cu singură voirea; pe Tine Te preaînălţăm întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Pe Dumnezeu a-L vedea...

   În locul celor mici câştigând cele mari, şi în locul celor stricăcioase cumpărând cele nestricăcioase, ai luat împărăţia cea nemişcată, şi ai dobândit mărirea cea netrecătoare împodobindu-te cu frumuseţile bunătăţilor tale.

   Curat ţi-ai petrecut viaţa ta, şi te-ai arătat slugă Fecioarei celei Curate, Eutihie Ierarhe al lui Dumnezeu prea-adevărat, stâlp ortodoxiei, reazim al credinţei, zid norodului celui ales, de Dumnezeu fericite.

   Cugetul trupului l-ai supus minții, şi fiind în trup, ai vieţuit pe pământ ca un fără de trup Eutihie. Pentru aceea împreună cu dumnezeieştile puteri cele fără de trup bucurându-te, stai înainte Stăpânului şi Dumnezeului tuturor.

Slavă...

   Ca lumina, ca zorile, ca soarele cel mare, ai strălucit celor de pe pământ cugetătorule de Dumnezeu Eutihie. Și mutându-te de pe pământ către Dumnezeu, şi primind vărsările din Lumina Lui, iarăşi trimiţi lumină tuturor, celor ce te laudă pe tine.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Întărindu-mă cu puterea şi cu Darul tău, ție am dat cu osârdie cântarea cea din inimă, ci primeşte-o pe dânsa Fecioară Preacurată, dăruindu-mi pentru dânsa Darul tău cel mult-luminos, din comorile cele nepieritoare, de Dumnezeu Fericită.

Irmosul :

   Pe Dumnezeu a-L vedea nu este cu putinţă oamenilor, spre care nu cutează a căuta cetele îngereşti; iar prin tine Preacurată, S-a arătat oamenilor Cuvântul întrupat; pe care slăvindu-L cu oştile cereşti, pe tine te fericim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala Postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A ŞAPTEA

Sfântul Mucenic Caliopie. Şi Preacuviosul Părintele nostru Gheorghe Episcopul Meletinei.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile glasul al 8-lea.

Podobie : O preaslăvită minune...,

   Mucenice purtătorule de chinuri, Mărite, pentru Hristos Dumnezeu suferind vitejeşte chinurile cele cu multe dureri, şi zdruncinările trupului, cu bucurie ţi-ai săvârşit nevoinţa şi ai dobândit cununile slavei, cerşind milă şi curăţie tuturor, celor ce cu bună credinţă prăznuiesc dumnezeiască pomenirea ta.

   Mucenice pătimitorule prea-minunate, răstignindu-te pentru Hristos, care a răbdat răstignire, ai auzit din Cer de la Dumnezeu Atotţiitorul glas cinstit, chemându-te către locaşurile cele de acolo, Fericite, unde alergând, ai primit darurile, ca un biruitor, pururea pomenite. Pentru aceea te lăudăm şi te fericim.

   Înfierbântându-te de dragostea dumnezeiască pătimitorule, prin răcorirea Duhului, ai răbdat focul, care s-a adus la cinstitul tău trup; dintru care te-ai arătat făclie de multe lumini, arzând toată înşelăciunea mulţimii dumnezeilor. Pentru aceea după datorie toţi prăznuim sfântă pomenirea ta, pe tine fericindu-te.

Alte Stihiri ale Sfântului Gheorghe, glasul 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Părinte Gheorghe, cu cinste te-ai închinat icoanei lui Hristos celei cinstite şi preacurate, şi întărindu-te cu puterea Lui, nu te-ai spăimântat de năvălirile luptătorilor de Dumnezeu. Pe care roagă-L acum, să dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Părinte Gheorghe, mânia necredincioşilor ai suferit, a celor ce dobitoceşte se sălbăticeau, pe care i-ai şi văzut prea-înălțându-se cu întărâtare păgânească; şi iarăşi zdrobindu-se mai rău prea-arătat, mişcându-te, Mărite, din pronie spre răsplătirea celor neînţelepţi.

   Părinte Gheorghe, fiind jertfitor lui Dumnezeu, ca un preot, şi ca un lucrător de pământ rod însutit ai adus Stăpânului sufletele, celor ce s-au mântuit acum prin cuvântul tău. Şi acum roagă-te, să se dăruiască pace şi mare milă.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Bucură-te rugul cel nears al Îngerului Sfatului Celui Mare; bucură-te una care ai născut; bucură-te voinţa Cinstitei Treimi; bucură-te întărirea celor de pe pământ. Bucură-te ceea ce ai odrăslit Spicul cel nelucrat al raiului pe Împăratul şi Domnul, Care usucă odrăslirea răutăţilor.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mieluşelul Cuvântul, Mieluşeaua Preacurată Stăpâna, dacă L-a văzut pe Cruce neavând chip, nici frumuseţe, vai mie plângând a grăit : Unde a apus frumuseţea ta preadulcele meu Fiu ? Unde-ţi este buna credinţă ? Unde-ţi este Darul cel strălucitor al feţei Tale, preaiubitul meu Fiu ?

LA UTRENIE

CANONUL

Facere a lui Iosif.

Cântarea l-a, glasul al 8-lea :

Irmos :

   Apa trecând-o ca pe uscat, şi din răutatea Egiptului scăpând Israeliteanul, striga : Mântuitorului şi Dumnezeului nostru să-i cântăm.

   Bine săvârşind nevoinţa Mucenice purtătorule de chinuri, şi păzind credinţa, ai luat cununile biruinţei, şi acum stai cu bucurie înaintea lui Dumnezeu.

   Din rădăcina sfântă ai odrăslit ramura pururea înflorită, cu bună rodire mucenicească, hrănind inimile tuturor, celor ce te cinstesc, înţelepte Caliopie.

   Cu descoperirea Scripturilor, şi cu citirea cea neîncetată luminându-ţi vederea, ai intrat la luptele mucenicilor cu gând vitejesc, Caliopie.

A Născătoarei :

   Cel ce zideşte toate prin voire, S-a întrupat din tine mai presus de cuvânt, şi a încununat pe purtătorul de chinuiri, cu care dimpreună pururea cu credinţă te fericim Maica lui Dumnezeu.

Alt CANON al Sfântului Gheorghe.

Cântarea 1-a, glasul al 8-lea :

Irmos : Să cântăm noroadelor...

   Mie, celui ce sunt plin de greşeli, şi cu cumplite păcate, Hristoase îndură-Te străluceşte-mi lumina îndurării, şi prin rugăciunile Ierarhului Tău, goneşte întunericul orbirii mele.

   Pământul înfrânării cu durerile, şi cu sudorile tale cu totul l-ai lucrat înţelepte, şi semănând grâul Duhului în inimă, ai adus spicul nepătimirii, fericite Gheorghe.

Slavă...

   Luând Crucea ta pe umeri, şi lepădând frumuseţile cele pământeşti ale ţiitorului lumii al întunericului ai urmat lui Hristos, şi ai câştigat vistieria împărăţiei celei nematerialnice.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca o armă tare, şi liman şi zid, şi tărie şi temelie dumnezeiască, şi pod şi acoperământ având folosirea ta, Mireasă a lui Dumnezeu de toate nevoile ne izbăvim.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Doamne cela ce ai făcut cele...

   Mai presus de fire vitejeşte ai suferit nevoinţele cele de multe feluri, împotrivindu-te gonitorului, Mucenice. Pentru aceasta ai dobândit liniştea cea cerească, bine plutind cu suflările Duhului, Mărite.

   Răbdând chinuri, prin tăria minţii te-ai arătat ostaş viteaz şi biruitor prea-ales, că bătându-te, şi pe roată învârtindu-te, de tot ai surpat semeţia înşelăciunii, Fericite.

   Spânzurându-te pe lemn, şi rupându-ţi-se trupul prin răni, ai surpat semeţia cea înaltă a vrăjmaşului, şi împodobindu-te cu frumuseţea rănilor, te bucurai, Mucenice Caliopie.

A Născătoarei :

   Preasfântă Fecioară lauda pătimitorilor şi cinstea Sfinţilor Apostoli, prin rugăciunile tale, izbăveşte de toată nevoia pe toţi cei ce te cântă cu laude întru bucurie.

Alt Canon,

Irmos : Nu este sfânt ca Domnul...

   Suindu-te la înălţimea bunătăţilor, şi cu vrednicie privind adâncurile Duhului, Fericite, şi făcându-te primitor arătării, te-ai sălăşluit împreună, cu cetele îngereşti, Preacuvioase.

   Sărăcind cu Duhul, te-ai îmbogăţit cu împărăţia cea nematerialnică, întru care cu credinţă ai gătit turmei tale vistieriile cele veşnice. Pentru aceasta te fericim.

Slavă...

   Cu obiceiurile şi cu isprăvile tale ai urmat Cuvioase prostimea şi blândeţea sufletului lui Iacov, şi te-ai arătat cu curăţia Duhului minte israelitenească, văzând pe Dumnezeu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fără de tată ai născut pe Cel fără de mamă mai înainte de tine, şi ca pe un prunc ai hrănit pe Cel ce hrăneşte toate; pe care roagă-L să se mântuiască, cei ce cu credinţă te laudă, Născătoare de Dumnezeu cu adevărat, Curată.

Irmosul :

   Nu este sfânt ca Domnul, şi nu este drept ca Dumnezeul nostru, pe Care Îl laudă toată făptura, şi nu este drept afară de Tine, Doamne.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Înălţându-te pe Cruce cu gând neabătut, bine ai închipuit patima lui Hristos cea mântuitoare, înţelepte pătimitorule. Pentru aceea cu credinţă săvârşim sfântă pomenirea ta cea purtătoare de lumină, cerşind să luăm prin tine iertare greşelilor şi mare milă.

Slavă..., glasul al 8-lea.

Podobie : Pe înţelepciunea...

   Prin înălţimea smereniei arătat făcându-te luminos, viteaz şi milostiv, până în sfârşit ai surpat înălţările vrăjmaşilor; şi cu darurile cele îndestulate pe cei flămânzi ai îndestulat, Preacuvioase Părinte. Pentru aceasta după moarte ai moştenit hrana cea neîmbătrânită, bucurându-te în veci, Ierarhe fericite Gheorghe. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu iertare de greşeli să dăruiască, celor ce cu dragoste prăznuiesc sfântă pomenirea ta.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe tine Fecioară, ca pe ceea ce numai tu între femei mai presus de fire ai născut pe Dumnezeu cu trup, toate neamurile omeneşti te fericim; căci Focul Dumnezeirii întru tine S-a sălăşluit, şi ca pe un prunc cu lapte ai hrănit pe Făcătorul şi Domnul. Pentru aceasta neamul îngeresc şi omenesc după vrednicie slăvim preasfântă naşterea ta, şi cu un glas strigăm către tine : Roagă pe Hristos Dumnezeu, iertare de greşeli să ne dăruiască nouă, căci pe tine te avem nădejde noi robii tăi.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mieluşelul şi Păstorul şi Mântuitorul, Mieluşeaua văzându-L pe Cruce, a glăsuit lăcrimând, şi cu amar a strigat : Lumea se bucură luând izbăvire, iar pântecele meu arde văzând răstignirea, care rabzi pentru milostivirea milei, către care să strigăm cu credinţă : Milostiveşte-te spre noi Fecioară, şi dăruieşte iertare de greşeli, celor ce se închină patimilor Lui.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înţeles-am lucrurile Tale, şi am proslăvit Dumnezeirea Ta.

   Arătatu-te-ai prea-viteaz pătimitor, nevoindu-te în privelişte, şi surpând întărirea înşelăciunii, Mucenice Caliopie.

   Jertfă întreagă te-ai adus Cuvântului Celui ce S-a junghiat, fiind păzit cu buna mireasmă a ostenelilor tale celor cinstite, Mucenice Caliopie.

   Omorându-ţi-se trupul cu osteneli neîncetate, ţi-a pricinuit ţie viaţă întru cele de sus, Mucenice Caliopie preafericite.

A Născătoarei :

   Ca o vie prea-roditoare ai crescut Strugurul, din care curge mustul cel dumnezeiesc, celor ce pururea cu credinţă te fericim pe tine preacurată.

Alt Canon,

Irmos : Cuvinte din munte umbros...

   Tu ai mântuit corabia cea sufletească, repezindu-te de la valurile cele materialnice ale patimilor către limanul şi liniştea înfrânării, Preacuvioase Părinte.

   Câştigând cuget cu chip îngeresc, ai auzit cântarea cea întreită a îngerilor, aflându-te întru uimirea cugetului tău, încă în viaţă fiind prealăudate.

Slavă...

   Tu întrarmându-te cu praştia cea de gând, ca pe alt Goliat ai surpat Ierarhe pe boierul întunericului cel trufaş, cu credinţa ta cea davidicească şi dumnezeiască.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Nădejdea şi folositoarea lumii, Născătoare de Dumnezeu, roagă pe Cel ce S-a întrupat din tine, pentru toţi robii tăi, ca pe tine câştigându-te sfântă curăţire, să ne izbăvim de păcate.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Pentru ce m-ai lepădat de la faţa Ta, Cela ce eşti lumină neapusă; şi m-a acoperit întunericul cel străin pe mine ticălosul ? Ci mă întoarce, şi la lumina poruncilor Tale îndreptează căile mele, rogu-mă.

   Mărindu-te prin osteneli Mucenice, te-ai dat la roată preaviteazule, şi arzându-te cu făclii aprinse, prin ajutor de înger ai primit răcoreală cerească de la Dumnezeu purtătorule de chinuri, înţelepte Caliopie.

   Cei fărădelege, care te munceau pe tine Mucenice Caliopie, s-au slăbănogit de puterea cea nevăzută a Izbăvitorului nostru, şi prin voirea Stăpânului tuturor, s-a stins văpaia şi nicicum nu s-a atins de tine.

   Luminându-te întru chinuri, ai strălucit ca aurul în cuptor; şi ca un dumnezeiesc păzitor cinstitelor porunci ale lui Hristos, te-ai băgat în temniţă, risipind cu sfintele tale legături semeţia nebuniei mulţimii dumnezeilor.

A Născătoarei :

   Izbăvindu-ne prin tine de căderea cea strămoşească împreună cu Arhanghelul Gavriil, strigăm ţie Fecioară : Bucurate mântuirea tuturor păcătoşilor; bucură-te întărirea tuturor mucenicilor, Preacurată.

Alt Canon,

Irmos : Din noaptea necunoştinţei...

   Ca pe un stâlp curăţeniei, şi ca o cheie întregii înţelepciuni toţi ştiindu-te pe tine pururea pomenite, prin rugăciunile tale să câştigăm milă.

   Prin pronia cea de Dumnezeu văzătoare te-ai îmbrăcat în cinul preoţiei, chemându-te pe tine la aceasta ca pe un curat, Fecioara cea Preacurată.

Slavă...

   Îndurarea milostivirii având sădită înlăuntru, şi pururea vieţuitoare, te-ai arătat săracilor hrană îndestulată.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Stăpânul Cerului zămislind în pântece, Preacurată te-ai arătat mai presus decât cerurile, şi decât toate făpturile.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule...

   Văzându-te Maica ta pe tine împodobit cu podoabele rănilor, fiind plină de bucurie, a slăvit pe Dumnezeu, îmbrăţişându-te, şi cu cinste sărutându-te, Înţelepte.

   Fiind încuiat în temniţă, ţi s-a arătat ţie lumină neapusă, şi glas din Cer s-a pogorât la tine Sfinte, care te îmbărbăta, şi propovăduia sfinţite nevoinţele tale.

   Rai înţelegător te-ai arătat Mucenice multpătimitorule, având în mijloc lemnul vieţii pe Hristos, care te-a mutat la odihnele cele veşnice, Caliopie.

A Născătoarei :

   Tămăduieşte-mi Preacurată greşelile sufletului meu cele nenumărate, şi-mi luminează gândul, care pururea este întunecat de toate călcările poruncilor, ca după datorie cu laude să te fericesc pe tine.

Alt Canon,

Irmos : Haină luminoasă dă-mi mie...

   Locaş curat făcându-te pe tine Sfântului Duh, ai gonit prin rugăciunile tale lighioanele duhurilor celor viclene, fericite Gheorghe.

   Pârâu al alinării, şi izvor blândeţii te-ai arătat, care ne adapă din curgerea dulceţii, Preacuvioase Părinte.

Slavă...

   Omorându-ţi desfătările cele trupeşti, ai înviat cu Duhul. Ridică-mă şi pe mine, Mărite, cel ce sunt căzut prin patimi.

Şi acum..., a Născătoarei.

   Pe Cuvântul cel ce a strălucit din Tatăl fără de ani, L-ai zămislit în pântece sub ani, pe Dumnezeu Cuvântul mai presus de cuvânt, pururea Fecioară.

Irmosul :

   Haină luminoasă dă-mi mie, Cela ce Te îmbraci cu lumina ca cu o haină, Multmilostive Hristoase Dumnezeul nostru.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Cele de sus căutând...

   Dumnezeieşte întrarmându-te cu curăţenia cea sufletească, şi neîncetata rugăciune fiind în mâini ca o suliţă, vitejeşte ai biruit cetele dracilor, Părinte Gheorghe, cu osârdie roagă-te lui Hristos pentru noi toţi.

SINAXAR

    În această lună în ziua a şaptea, pomenirea Sfântului Mucenic Caliopie.

Stih : Caliopie fiind răstignit pe lemn cu capul în jos,

Slăveşte pe Cuvântul cel răstignit cu capul în sus.

În a şaptea zi Caliopie a aflat,

Viaţa cea neîmbătrânită eu adevărat.

   Acesta a fost pe vremea împăratului Maximian, fiu Teocliei, învăţat în credinţa lui Hristos şi era din Perghia Pamfiliei, crescut lângă maică-sa cu evlavie şi nevoindu-se cu dumnezeieştile Scripturi. Deci fiind pornită goana asupra creştinilor, întărindu-se pe sine, şi luând învăţături, şi sfătuire de la maică-sa ca să moară pentru mărturisirea lui Hristos, se duse însăşi nechemat, la ighemonul Maxim în cetatea lui Pompie, şi propovăduind înaintea lui numele lui Hristos, fu legat cu coatele mâinilor îndărăt şi bătut cu plumb, şi întins pe o roată, şi ars dedesubt cu foc. Deci arătându-se îngerul Domnului, stătu roata, şi focul se răci, şi se arătă îngerul cu groază la cei ce-l priveau. Iar pe Sfântul îl luară de-l băgară în temniţă cu carnea sfărâmată, unde intrând maică-sa, îi ştergea sângele de pe răni. Deci împărţindu-şi ea toată averea la săraci, şi iertându-şi robii şi roabele, care erau până la cinci sute şi cincizeci cu toţi, se însoţi cu fiul ei, şi cântau împreună. Iar la miezul nopţii, se făcu lumină în temniţă, şi venind glas de sus, cu care se fericea îndrăznirea şi mărturisirea Mucenicului, mai vârtos se înălţa spre nevoinţă. Deci rămânând întru acestea neclintit, fu osândit a se răstigni şi era părtaş întru patimile cele stăpâneşti, nu numai cu chipul morţii, ci şi cu vremea întru care se întâmplase acestea, fiindcă era în sfânta Joia cea mare, înaintea învierii lui Hristos Dumnezeului nostru. Deci răstignindu-l cu capul în jos, că şi maică-sa poftise aceasta, dând încă şi cinci galbeni de aur muncitorilor pentru aceasta; când fu a doua zi în Vinerea cea mare la trei ceasuri şi-a dat sufletul la Dumnezeu. Iar după ce-l pogorâră de pe Cruce, căzu maică-sa peste dânsul şi leşinând, şi-a dat şi ea sufletul, şi se îngropă cu Sfântul Mucenic şi fiul ei la un loc.

    Tot în această zi, pomenirea celui dintru Sfinţi Părintelui nostru Gheorghe episcopul Meletinei.

Stih : Te are pe tine Meletina şi după moarte fiind,

Apărător mare Gheorghe, precum şi vieţuind.

   Acesta din mică vârstă iubind pe Hristos, se călugări. Şi plinind tot felul de bunătate, a câştigat mai mult decât alţii smerenie. Şi fiind foarte milostiv, fu înălţat în scaunul Meletinei. Întru care bine strălucind, şi biruind cu multa înţelepciune pe iconomahi, şi făcându-i a-şi cunoaşte rătăcirea, şi măcar că în trup fiind, iar pentru covârși-ta sa bunătate cu îngerii adunându-se, s-a mutat din viaţa aceasta, prin dumnezeiască stea ieşirea sa arătându-i-se, şi nu numai lui, ci şi întregii turme. Şi dăruind izvor de minuni din dumnezeieştile sale moaşte, este vrednic a fi iubit de toţi.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Rufin Diaconul.

Stih : Ca o oaie spre junghiere Rufin fiind socotit,

Junghie pe diavolul lupul cel învechit,

    Tot în această zi, sfânta Muceniță Achilina cea nouă, care cu mâinile înapoi legată şi cu pântecele pus pe foc s-a săvârşit.

Stih : Cu mâinile înapoi prin funie fiind legată strâns,

Achilina a ars, pusă fiind cu pântecele pe foc aprins.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor două sute de Mucenici cei din Sinopi, care s-au săvârşit prin sabie.

Stih : Douăzeci de zecimi de bărbaţi au omorât sabia,

A cărora bărbătească era şi mintea şi inima.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Tinerii cei ce mersese din Iudeea în Babilon oarecând, cu credinţa Treimii, văpaia cuptorului o au călcat, cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat

   Nedând idolilor celor fără cuvântare nicidecum cinste, cu bărbăţie ai răbdat munca focului, mărite Caliopie, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cu cuget înalt asemănându-te Celui ce S-a înălţat pe Cruce, te-ai înălţat pe lemn de voia ta, cu capul în jos, Mucenice, făcând călătoria spre Cer cu bucurie, rugându-te pentru noi.

   Cu vitejesc cuget răbdând multe feluri de chinuri Mucenice, te-ai învrednicit la multe desfătări întru cele dintru înălţime Caliopie, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Rodul cinstitului tău pântece, Născătoare de Dumnezeu, ne-a înviat pe noi care eram omorâţi de rod. Pentru aceasta după datorie lăudându-te, strigăm : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii în văpaia cuptorului...

   Cu lumina Dumnezeiescului Duh cunoscând mutarea ta către cele mai bune, dănţuieşti acum în locaşurile Cuvioşilor.

   Pe tine cel ce te-ai arătat ca o stea cu viaţa şi cu raza cea luminoasă, cu cuget luminat a vestit mai înainte steaua mutarea ta, Preacuvioase.

Slavă...

   Îmbrăcându-te după vrednicie, ai intrat în cămara împărăţiei celei de sus Cuvioase, şi întâmpinându-te cu Mirele, ai şezut la masa dulceţii celei nematerialnice.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Puterile cele cereşti, după vrednicie, ca pe o Maică a Vieţii tuturor te înconjură, şi te laudă pe tine Stăpână, ca pe o folositoare a sufletelor noastre.

Cântarea a 7-a :

Irmos : De şapte ori cuptorul...

   Pentru legea lui Dumnezeu junghiindu-te pătimitorule Caliopie, ai fugit de toată viclenia celor fărădelege, iar la vremea cinstitei patimi Hristos te măreşte Mucenice, căci te-ai răstignit de voie cu capul în jos, şi cu adevărat chemându-te către odihnele cele dumnezeieşti, te-a pus împreună cu dumnezeieştii îngeri, cugetătorule de Dumnezeu.

   Răsărind cu totul luminat ca soarele luminezi, pururea cu razele nevoinţelor tale cele de sub Cer, şi pe toţi îndemni prealăudate a săvârşi acum pomenirea ta cea purtătoare de lumină, strigând Stăpânului : Preoţi binecuvântaţi, noroade preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

   Răbdare neasemănată, suferire preaminunată, Mucenice pătimitorule, arătând de față pe vremea chinuirilor tale, pentru aceea acum te-ai numărat cu cetele îngereşti întru slavă, cântând : Preoţi binecuvântaţi, noroade preaînălţați pe Hristos în veci.

A Născătoarei :

   Pe Iisus Domnul Cel ce ţine toate cu voia cea atotputernică, L-ai născut purtător de trup, şi L-ai ţinut în braţe Preacurată Fecioară. Pentru aceea te lăudăm ca pe o Maică a lui Dumnezeu, strigând cu laude : Preoţi binecuvântaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos în veci.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii cei grăitori...

   Avându-ţi inima ta ocârmuită de Dumnezeu, goneşte viforul cel întunecat al patimilor mele, şi către încetarea liniştei tale mă întăreşte.

   Fiind sădit pe lângă izvoarele apelor celor dumnezeieşti ale dragostei, ai crescut pomul vieţii, şi la vreme ai făcut rodurile bunei credinţe.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Ca un tămăduitor neputinţelor celor netămăduite, şi ca un izgonitor duhurilor celor necurate, tămăduieşte şi neputinţele păcatului meu, preafericite Gheorghe.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cine va grăi dumnezeiască naşterea ta de Dumnezeu Născătoare Marie, că fieștece fire a celor născuţi de pe pământ şi a îngerilor se spăimântează şi te fericesc.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Tinerii cei grăitori de Dumnezeu, în cuptor călcând văpaia cea de foc, au cântat : Binecuvântaţi lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Spăimântatu-s-a Cerul...

   Cu vetreala Duhului Sfânt întraripându-ţi-se sufletul, ai trecut noianul cel cumplit al chinurilor, şi ai ajuns la limanurile cereşti cu bucurie, înecând taberele cele viclene ale celui înşelător, cu dumnezeiasca revărsare a sângiurilor tale, Preafericite.

   Arătându-te tânăr frumos cu podoabele chinurilor, ai strălucit mai mult decât razele soarelui şi ai luminat sufletele credincioşilor, celor ce cu dragoste săvârşesc sfânta şi cu adevărat luminată pomenirea ta, purtătorule de chinuri, Mucenice Caliopie.

   Să adunăm ceată duhovnicească, ca să lăudăm acum cu bucurie pe tarele pătimitor Caliopie, şi să ne ospătăm astăzi cu ostenelile lui care le-a răbdat pentru Hristos, chinuindu-se vitejeşte şi stricând nedumnezeirea mulţimii dumnezeilor.

   Sicriul tău izvorăşte miruri de viaţă, şi varsă minuni ca nişte ape, pe care credincioşii înconjurându-l totdeauna cu bucurie şi cu dragoste sărutându-l, scot sfinţenie şi lumină, mărind sfântă pomenirea ta, Mucenice al Domnului Caliopie.

A Născătoarei :

   Cu razele luminii tale cele de taină, goneşte întunericul sufletului meu, şi linişteşte viforul cel cumplit al gândurilor mele, şi mă îndreptează către limanurile cele line, ceea ce eşti singură izbăvirea tuturor, ca să te fericesc cu credinţă, Maica lui Dumnezeu.

Alt Canon,

Irmos : Naşterea pururea fecioarei..

   Cu izvoarele lacrimilor tale ai lucrat raiul nepătimirii Preacuvioase, şi aduci mult rod îndestulat, hrănind cu bunătăţile turma cea dumnezeiască.

   Tu ai adus lui Dumnezeu curată jertfă, şi săvârşind călătoria credinţei Preacuvioase, ai primit acum cununa dreptăţii din mâna lui Hristos puitorului de nevoinţe.

Slavă...

   Astăzi saltă şi dănţuieşte mulţimea credincioşilor, cetele călugărilor, adunarea preoţilor, căci toţi pe tine te-au aflat chip mântuirii, şi închipuire îndreptărilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Cel născut din tine cu bărbăţie dumnezeiască, preacurată Pruncă, ca pe un Dumnezeu şi Ziditor veacurilor, nu înceta rugându-L, ca să se mântuiască sufletele celor ce te laudă pe tine.

Irmosul :

   Naşterea pururea Fecioarei, ceea ce s-a arătat mai înainte puitorului de lege în munte prin foc şi prin rug, spre mântuirea noastră a credincioşilor, cu cântări neîncetat o slăvim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduiala Postului şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A OPTA

Sfinţii Apostoli din cei şaptezeci : Irodion, Agav, Ruf, Asincrit, Flegont şi Ermil.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile, glasul al 4-lea.

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Ca nişte vulturi întraripaţi ați străbătut tot pământul prealăudaţilor, semănând învăţăturile voastre cele cinstite cu Darul tăind neghinele înşelăciunii, şi crescând spic cu multă roadă care se ține în jitniţele cele în înţelegătoare, strălucit păstrându-se de Lucrătorul cel nemuritor.

   Pe Irodion, pe Agav şi pe Asincrit, pe Ruf şi pe dumnezeiescul Flegont să-i fericim ca pe nişte viţe prearoditoare ale viei, din care ne curge nouă dulceaţă mântuitoare, veselind inimile cele setoase, ale celor ce cu credinţă adevărată săvârşesc pomenirea lor cea lăudată.

   Făcându-vă ceruri, înalţi la cuget, vestiţi slava Dumnezeului nostru, a Celui ce S-a întrupat cu voia Sa văzătorilor de Dumnezeu Apostoli, povăţuitorii credincioşilor, temeliile Bisericii, turnurile cele nemişcate, limanurile bunei credinţe, slujitorii tainelor celor negrăite, luminătorii sufletelor noastre.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca o Maică a lui Dumnezeu nestricată şi curată, cu totul fără prihană, şi întru toată sfinţenia, nu mă lepăda pe mine cel întinat şi necurat, şi iscoditor de toată ocara cea fărădelege, şi de lucrarea cea cumplită; nu mă lăsa să pier de tot; ci mă scapă de patimi, şi mă mântuieşte întorcându-mă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Cel ce mai presus de cuget, a luat trup din pântecele tău, fiindu-i milă de tine, care cu amar lăcrimai şi te tânguiai, S-a milostivit spre tine Preacurată, şi picându-ţi răcorire ca un Fiu, striga către tine : Opreşte-te Maică Fecioară de a lăcrima ! Că de am şi pătimit de voia Mea şi mor; dar Mă voi scula, ca să măresc, pe cei ce cu cinste te slăvesc pe tine.

LA UTRENIE

CANONUL Apostolilor

Facere a lui Iosif.

Cântarea a l-a, glasul al 3-lea :

Irmos :

   Cela ce a împreunat apele dedemult într-o adunare cu dumnezeiasca voie, şi a despărţit mare norodului israelitenesc, acesta este Dumnezeul nostru, Cel preaslăvit, Acestuia unuia să-i cântăm că S-a proslăvit.

   Preasfântă pomenirea Sfinţilor Apostoli cu un glas să o prăznuim, şi să-i lăudăm pe ei cu veselie sufletească; căci se roagă Preasfântului Cuvânt, să ne dea nouă iertare şi milă.

   Izgonind putrejunea nebuniei mulţimii dumnezeilor, prin dumnezeiasca sare a Cuvântului, aţi însănătoşit toate sufletele cele nebunite, şi pe toate mântuite le-aţi pus înaintea lui Dumnezeu; pentru aceea vă slăviţi preamăriţilor.

   Preamăritul Irodion, Ruf şi Flegon, Agav, Ermu şi Asincrit, cu cântări să se fericească, fiind prieteni curaţi Mântuitorului nostru, şi înţelepţi Apostoli, şi propovăduitori dumnezeieşti.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu ceea ce eşti milostivă, lauda Apostolilor, slava pătimitorilor şi întărirea credincioşilor, rogu-mă, întăreşte-mă pe mine, care mă clatin de supărările amăgitorului, şi cugetul meu, care se întunecă cu călcările poruncilor.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Cela ce dintru cele...

   Făcându-vă ochi Bisericii, aţi deschis ochii multora, ca să vadă frumuseţea cea neasemănată a lui Dumnezeu Cuvântul, dumnezeieştilor Ucenici.

   Arătatu-te-ai casă Treimii în chip de lumină, Rufe pururea pomenite, şi cu cuvântul Darului ai surpat la pământ capiştile, şi ai zidit Domnului Biserici.

Slavă...

   Cu dumnezeiescul tău cuvânt înţelepte Rufe ogorând inimile, ai semănat dogmele cele mântuitoare, şi ai secerat spic prea-rodit, mântuirea celor ce sau mântuit.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cela ce după Fiinţa cea dumnezeiască este neapropiat, acum mi S-a făcut apropiat, şi cu luarea trupului cu totul mi S-a unit pentru milostivirea Sa cea desăvârşită, Preacurată Fecioară.

Irmosul :

   Cela ce dintru ce nu a fost, toate le-ai adus, cu Cuvântul zidindu-le, şi săvârşindu-le cu Duhul, Atotţiitorule Stăpâne, întru dragostea Ta mă întăreşte.

Sedealna, glasul 1.

Podobie : Mormântul tău...

   Făcându-vă raze Soarelui celui înţelegător, luminaţi pământul cu razele cuvintelor, şi prin Dar goniţi întunericul necunoştinţei. Pentru aceasta luminându-ne astăzi întru luminată pomenirea voastră, luminaţilor grăitori de Dumnezeu, vă fericim pe voi.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Judecătorul se apropie, sfârşitul este lângă uşi, priveghează suflete, şi suspinând dintru adâncul inimii, strigă către Maica Dumnezeului nostru : Izbăveşte-mă de chinurile cele groaznice, şi în locul odihnei mă pune, Preacurată Stăpână.

A Crucii, a Născătoarei :

   Când Mieluşeaua Te-a văzut pe Tine Mieluşelule Hristoase pe Cruce, în mijlocul făcătorilor de rele, striga lăcrimând, şi cu amar văitându-se zicea : Fiule preaiubite ! Ce lucru străin este acesta, care se vede ? Ai răspuns către dânsa : Maică fără bărbat ! Aceasta se va cunoaşte viaţă a toată lumea.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Pus-ai spre noi tare dragoste Doamne, că pe Unul-Născut Fiul tău pentru noi la moarte L-ai dat. Pentru aceasta strigăm Ție, mulţumind : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Prin limba voastră, aducând credincioşilor vindecare dumnezeiască, pământul cel rău al păgânătăţii l-aţi dat supărării, şi aţi zidit sufletele întru credinţă. Pentru aceea vă fericiţi înţelepţilor.

   Cetatea Patrelor luminat s-a îmbrăcat cu putere prin tine fericite Irodioane, că întâi tu ai împodobit scaunul ei, luminându-te cu dumnezeieşti vărsări de lumină ale Duhului Sfânt.

Slavă...

   Cetatea Patrelor s-a îmbogăţit, cu adevărat avându-te cetăţean mare, fericite Irodioane, care o ai mutat pe dânsa către Sionul cel de sus. Pentru aceea te cinsteşte cu cântări dumnezeieşti.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Prin cuvânt sfinţit ai zămislit pe Cuvântul Tatălui, care mântuieşte de toată necuvântarea pe oameni, Născătoare de Dumnezeu Fecioară. Pentru aceasta totdeauna te slăvim cu mare glas, prin cuvinte dumnezeieşti.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Cela ce eşti nevăzut, pe pământ Te-ai arătat, şi cu oamenii de bunăvoie ai petrecut Cel necuprins. Pentru aceasta la Tine mânecând, cântăm Ție Iubitorule de oameni.

   Pe Cuvântul, Cel ce a venit pe pământ să mântuiască oaia cea rătăcită, l-aţi propovăduit dumnezeieştilor Apostoli, şi aţi izbăvit pe toţi oamenii din înşelăciune.

   Cu străină cuviinţă din-destul ţi s-a vărsat Darul proorociei de la Dumnezeu, cugetătorule de Dumnezeu Agave, căci ai glăsuit prea de faţă arătarea celor viitoare.

Slavă...

   Arătatu-te-ai odinioară proorocind lui Pavel viclenire, legături şi întâmplări rele, Agave Proorocule, când ţi-ai legat mâinile tale cu brâul aceluia.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Numai tu singură pe pământ ai avut naştere străină, că ai născut pe Cel ce singur ne-a împăcat cu singur Tatăl Cel fără de început. Pentru aceea numai pe tine ca pe o Maică a lui Dumnezeu te cinstim.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Adâncul cel mai de jos...

   Pusu-v-a Cuvântul ca pe nişte făclii luminoase, ca să luminaţi lumea şi să risipiţi întunericul, şi să arătaţi calea mântuirii, dumnezeieştilor Apostoli.

   Propovăduind omorârea Celui fără patimă, pe cei omorâţi i-a adus către viaţă înţeleptul Asincrit, lauda Apostolilor şi întărirea cea înţeleaptă a Ircaniei.

Slavă...

   Aflatu-te-a Asincrite, Ircania râu plin de apele Duhului; și adăpându-se cu adăpările tale cele cinstite, a adus Stăpânului foarte frumoase odrasle.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Sicriul legii te închipuia pe tine, care ai primit plinirea legii celei dumnezeieşti şi o ai născut cu trup, şi după naştere ai rămas pururea Fecioară, ca şi mai înainte de naştere, Mireasă a lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Adâncul cel mai de jos al păcatelor m-a înconjurat şi se sfârşeşte duhul meu; ci întinzându-Ți Stăpâne braţul Tău cel înalt, ca pe Petru îndreptătorule mântuieşte-mă.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Cele de sus căutând...

   Arătatu-v-aţi ucenici ai lui Hristos, şi Apostoli preacinstiţi, Irodioane Mărite, Agave şi Rufe, Asincrite şi Flegonte, împreună cu Ermil. Rugaţi-vă pururea Domnului, să ne dea nouă iertare de greşeli, celor ce vă lăudăm pe voi.

SINAXAR

    În această lună în ziua a opta, pomenirea Sfinţilor Apostoli din cei şaptezeci : Irodion, Agav, Ruf, Flegont, Asincrit şi Ermil.

Stih : Alergând după Evanghelie calea cea bună,

Irodion a luat cea mai bună cunună.

Pe sufletul lui Agav prooroc Apostolului,

ÎI cheamă glasul cel de suflete mântuitor al Stăpânului.

Flegont stingând văpaia cea arzătoare a înşelăciunii,

Pe care David i-a zis foc arzător, vede îngerii.

Ruf împodobind scaunul Tivelor dedemult,

La scaunul lui Dumnezeu purtând cunună se află stând.

Asincrit a aflat neasemănată mărire.

Slăvind pe Dumnezeu pe pământ, cu neasemănare.

Batjocorind pe Mercur, zeul cel cu mincinoasă numire

A câştigat Ermil slava Dumnezeului celui mare.

Irodion în a opta zi cu adevărat,

De pe pământ iubita inimă şi-a ridicat.

   Dintre aceşti Sfinţi Apostoli, Irodion de care pomeneşte marele Apostol Pavel slujea tuturor Sfinţilor Apostoli. După acestea fu hirotonit de dânşii preot apoi Episcop cetăţii Neon Patron, şi învăţând pe mulţi elini şi întorcându-i la credinţa lui Hristos, fiind zavistuit de iudei, a pătimit multe. Că mergând la dânsul cu idolatri, întâi l-au bătut foarte rău, şi i-au zdrobit gura cu pietre, apoi zdrobindu-i capul cu lemne, pe urmă l-au junghiat cu cuţitul. Iar Agav, care a luat brâul Sfântului Pavel, şi şi-a legat mâinile şi picioarele, atunci aşa a proorocit, zicând : Acestea zice Duhul cel Sfânt : Pe omul al căruia este brâul acesta, aşa îl vor lega în Ierusalim iudeii, şi-l vor bate cu răni, care a şi fost; că nu numai l-au legat, ci au ispitit a-l şi omorî. Şi după aceea acest Agav a propovăduit în partea lumii, ce i s-a venit. Iar Ruf, pentru care şi de acesta pomeneşte Apostolul în Epistola cea către Romani s-a făcut Episcop cetăţii Tiveilor, care este în Elada. Asemenea şi Flegont şi ceilalţi propovăduiau pretutindenea în lume Evanghelia şi întorceau pe necredincioşi la credinţa cea adevărată. Aceştia dară fiind munciţi în multe feluri toţi într-o zi omorâţi de iudei şi de elini, întru Domnul s-au pristăvit.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Celestin Papă al Romei.

Stih : Mormântul şi pe tine preafericite Celestine,

Te desparte de locul care nu are fericire.

   Acesta era pe vremea lui Teodosie cel tânăr în biserica Romei celei vechi, bine sporind cu viaţa şi cu cuvântul; prin care s-a învrednicit şi de scaunul arhieresc, mutându-se din viaţă Papa Zosima. Acest Celestin, zicând şi făcând toate pentru tradiţiile Apostoleşti şi părinteşti, a caterisit pe rău-credinciosul Nestorie, mustrând prin epistolă, şi lepădând hulele lui cele urâte de Dumnezeu, şi făcându-se împreună lucrător cu fericitul Chiril, la caterisirea aceluia, şi multe alte isprăvi lucrând vrednice de cuvânt şi de pomenire, s-a ridicat cu pace din ceste de aici, şi s-a mutat la viaţa cea neîmbătrânită şi fericită.

    Tot în această zi, Sfântul Pavsilip, care cu pace s-a săvârşit.

Stih : Lăsând Pavsilip a pământului nemernicire.

S-a dus la loc nescârbelnic spre sălăşluire.

   Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic, Ioan corăbierul, care a suferit mucenicia în ostrovul Co, la anul o mie şase sute şaizeci şi nouă, prin foc s-a săvârşit.

Stih : Înotând marea vieţii prin ardere,

Povăţuitor ai ajuns la limanuri liniştitoare.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Chipului celui de aur, cinstirii persieneşti dedemult, tinerii cei trei nu s-au închinat cântând în mijlocul cuptorului, ziceau : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Grăitorii de Dumnezeu întemeind bine plinirile neamurilor pe piatra credinţei, au luminat cu înţelepciunea pe cei ce în deşert se închinau pietrelor.

   Cu focul dumnezeieştilor tale cuvinte, Flegonte Sfinţite, ai ars înşelăciunea limbilor, aprinzând arătat cu fierbinţeala Duhului inimile cele stinse de ticăloşie, Mărite.

Slavă...

   Locuitorii din Maratona avându-te mare sprijinitor şi învăţător prea-ales, luminător şi îndreptător, neîncetat te cinstesc, Flegonte mărite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Rai nou te-ai făcut nouă Preacurată având lemnul vieţii, a căruia mâncare a înviat de iznoavă pe cei ce au căzut prin mâncare, Născătoare de Dumnezeu, cea ce eşti fără prihană.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Cuptorul Vavilonesc...

   Astăzi să se fericească Agav, Flegont şi Asincrit, Ruf, Ermil cel lăudat şi Irodion, fiind dumnezeieşti Apostoli ai Cuvântului, luminători lumii şi învăţători limbilor.

   Ermil cel pururea pomenit s-a făcut îndreptător şi luminător la toată Dalmaţia, căci într-însa a venit ca un soare mult luminos făcând lucruri prea-alese, şi luminând inimile cele mai înainte întunecate.

   Purtând cuvânt luminător ca un sfeşnic, Ermil mărite, ai luminat pe cei ce şedeau în noaptea răutăţilor, şi făcând tămăduiri, şi minuni mari, ai tras către credinţă plinirea celor mulţi.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Cei ce cinstim pe Treimea, să slăvim pe Tatăl, Fiului să ne închinăm cu credinţă, şi Duhului Sfânt. O Dumnezeire în trei Feţe după fire cânt, neobosită şi neîmpărţită.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe tine te avem părtinitoare robii tăi Preacurată şi mijlocitoare neruşinată, către Fiul şi Dumnezeul tău. Izbăveşte-ne de primejdii şi de supărări, ca cu credinţă şi cu dragoste pururea să te slăvim, Cinstită Fecioară.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Cuptorul pe tineri nu i-a ars, nici Focul Dumnezeirii, pe Fecioara nu o a stricat; pentru aceasta cu tinerii, credincioşii să strigăm : Binecuvântaţi lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos :

   Cu credinţă să adunăm ceată preasfântă întru unirea sufletului, cu fierbinţeală să fericim pe Ermil şi pe Irodion, pe Ruf şi pe Agav, pe Asincrit cel mare şi pe Flegont cel dumnezeiesc, ca pe cei ce au fost singuri văzători Cuvântului.

   Ca nişte măslini tainici adevărat arătându-se grăitorii de Dumnezeu, au veselit sufletele şi fețele noastre cu Darul, şi ne-au mântuit de silnicia nedumnezeirii şi de întunericul necunoştinţei. Pentru aceea după vrednicie se şi fericesc.

   Din multe suspinuri, din robia vrăjmaşului şi de împiedicătorul cel vechi, ne-aţi izbăvit pe noi, înţelepţilor Apostoli ai Mântuitorului, şi ne-aţi arătat cărările cele ce duc prin nădejde dumnezeiască către Împărăţia Cerului.

Slavă...

   Făclia cea cu şase lumini a Sfinţilor ucenici, roagă neîncetat pe lumina cea în trei sori, ca să lumineze sufletele noastre, celor ce săvârşim prealuminată pomenirea voastră, şi să ne izbăvească de întunericul şi de osânda cea veşnică.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca linguriţa cea purtătoare de văpaie, ai primit în pântece Jăratecul cel înţelegător, care arde patimile noastre, ne luminează sufletele, şi risipeşte întunericul nebuniei idoleşti, Preacurată Fecioară, prea mult lăudată.

Irmosul :

   Pe cea mai-nainte însemnată în rug şi în foc în Sinai, lui Moise puitorului de lege, şi care a zămislit în pântece Dumnezeiescul Foc fără de ardere, făclia cea cu totul luminată şi nestinsă, pe cea cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, cu cântări cinstindu-o, o slăvim.

LUMINÂNDA zilei şi Stihoavna din Triod sau a praznicului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială, şi Otpustul,

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A NOUA

Sfântul Mucenic Evpsihie cel din Chesaria.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile glasului al 8-lea.

Podobie : Mucenicii Tăi Doamne...

   Preaînţeleptul Evpsihie lovindu-se cu sabia, a umplut de ruşine multă pe cugetătorul în deşert, cel ce se înălţa cu trufia; şi s-a numărat împreună cu oştile cele cereşti bucurându-se. Cu ale căruia rugăciuni, Mântuitorule, dăruieşte tuturor mare milă.

   Evpsihie cel strălucit, s-a făcut stâlp Bisericii şi turn nemişcat al bunei credinţe, şi surpător vrăjmaşului, izvorând tămăduiri ca dintr-o fântână tuturor bolnavilor şi celor ce aleargă la dânsul. Cu ale căruia rugăciuni, Milostive, dă tuturor mare milă.

   Ca un crin bine-mirosind tot cugetul, cu mirosurile cele dulci ale chinurilor tale, viteazule Mucenice înţelepte, ai împuţinat rătăcirea înşelăciunii şi ai luminat ca soarele până la marginile pământului, rugându-te să se dăruiască tuturor mântuire şi mare milă.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Curată Născătoare de Dumnezeu, ceea ce ai născut pe Cuvântul cel mântuitor, izbăveşte pe robii tăi, de încercările războinicului vrăjmaş şi luminează simţirile noastre, îndreptând paşii noştri către cărările cele de mântuire, ca toţi cu credinţă să te slăvim pe tine Doamnă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Dacă Te-a văzut pe Cruce pironit ceea ce Te-a născut pe Tine, însu-Ți îndelung răbdătorule, tânguindu-se vărsa lacrimi ca izvoarele, şi mirându-se foarte tare de multa milostivire şi bunătate ce ai către oameni, lăuda îndelung-răbdarea Ta, Multmilostive.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glasul al 8-lea :

Irmos :

   Apa trecându-o ca pe uscat, şi din răutatea Egiptului scăpând israeliteanul striga : Izbăvitorului şi Dumnezeului nostru să-i cântăm.

   Cu îndrăzneală cântând chinurile tale, fericite Evpsihie, mă rog ţie, ca unuia ce ai îndrăzneală, răpeşte sufletul meu de la tirania patimilor, Mucenice.

   Gândul tău cu plecarea cea către Dumnezeu, s-a lepădat de toate cele veselitoare ale vieţii, şi cu totul frumos s-a arătat împărăţind asupra patimilor, fericite Evpsihie.

Slavă...

   Ţesându-ţi ție haină de fapte prea-alese, şi roşindu-o muceniceşte, te-ai împodobit cu dânsa şi stai înfrumuseţat înaintea Domnului, Evpsihie.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născându-se Stăpânul din tine după asemănarea trupului, a înnoit firea noastră cea învechită, Fecioară tânără, şi pe noi cei muritori ne-a făcut cereşti.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Tu eşti întărirea celor ce...

   Cei fără minte te-au clevetit pe tine, cel ce erai cu minte, la dregătorul cel vrăjmaş, care slujea dracilor celor fără minte.

  Arătându-se ţie îngerul când pătimeai, te-a întărit la înălţimea muceniciei, purtătorule de chinuri Evpsihie.

Slavă...

   Cântând Domnului tău cu adevărat te-ai umplut de toată bucuria, Mucenice înţelepte; pentru aceea ţi-ai şi săvârşit mucenicia cu bună îndrăzneală.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Laudă de mulţumire cântă ţie ceata pătimitorilor, Doamnă cinstită, făcându-se purtători de biruinţă cu îndreptările tale.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine, Doamne, Tu eşti Lumina celor întunecaţi, şi pe Tine Te laudă duhul meu.

Sedealna, glasul 1.

Podobie : Mormântul tău...

   Cu bună vitejie săvârşind calea cea bună, ai biruit pe vrăjmaşul cel războinic Mucenice, primind dar de minuni de la Dumnezeu. Pentru aceasta toată biserica credincioşilor te fericeşte pe tine cu glas în ziua aceasta, Evpsihie.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Bucuraţi-vă oamenilor împreună cu Maica lui Dumnezeu, lăudaţi-o pe dânsa puterile cerurilor. Slăviţi pe Preacurata, cei ce împărăţiţi pământul. Veniţi tot norodul iubitorilor de praznic, să zicem Născătoarei de Dumnezeu cu glas : Bucură-te, veselindu-ne cu credinţă.

A Crucii, a Născătoarei :

   O minune nouă ! O taină înfricoşată ! Striga Doamna cea curată şi fără prihană, dacă a văzut întins pe lemn pe Domnul, Cel ce poartă toate în palmă, şi ca un osândit se osândeşte de judecătorii cei fărădelege.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înţeles-am lucrurile Tale, şi am proslăvit Dumnezeirea Ta.

   Cu bucurie ţi-ai împărţit săracilor toate averile, câştigând în locul acelora avuţia muceniciei cea nerăpită, şi bucurie nemuritoare, Mucenice Evpsihie.

   Luminându-te sfinţit, ai scos la iveală întunericul celor nesfinţiţi, care se ispiteau să te silească, ca să te supui la înşelăciunea cea drăcească.

Slavă...

   Nici foamea, nici moartea, nici îndulcirea dezmierdării celei de faţă nu a putut să te depărteze de dragostea Celui ce te-a zidit, Mucenice Evpsihie.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti mai înaltă decât puterile cele cereşti, arată cugetul meu Fecioară, mai înalt decât patimile cele trupeşti.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Luminează-ne pe noi Doamne cu poruncile Tale, şi cu braţul Tău cel înalt, pacea Ta dăne-o nouă, Iubitorule de oameni.

   Răbdat-ai chinurile trupului foarte tare, spânzurându-te asemenea ca Stăpânul a toată zidirea, Mucenice Evpsihie.

   Şuviţându-ţi-se coastele, şi luându-ţi-se pielea, lăudai pe Hristos cu cuget prea-vitejesc, Mucenice Evpsihie.

Slavă...

   Negura minciunii ai risipit prin adevărul, cu înţelepciunea cuvintelor tale Mucenice, arătând neînţelepţi pe cei ce grăiau ritoriceşte cu înşelăciune.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Roagă-te Stăpână pentru toţi, cei ce avem nădejdile noastre la tine, ca să ne mântuim de osânda cea viitoare.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Rugăciunea mea voi vărsa...

   Mărimea chinurilor te învifora, dar n-a putut să te înece, Fericite, căci ai avut pe Hristos Dumnezeu ocârmuitor şi ajutor, care te îndrepta către limanul cel lin al împărăţiei lui, Mucenice Evpsihie.

   Arătând potrivnicilor starea sufletului tău cea frumoasă, Mucenice, te-ai arătat lor groaznic, spăimântând cu răbdarea cugetul lor cel rău, şi ai primit de la Hristos darurile biruinţei nevoinţelor tale.

Slavă...

   Socotind tiranul că va fura comoara sufletului tău, s-a apucat de tine cu meşteşugiri, prin daruri și prin multe feluri de munci se ispitea să-ţi slăbească buna întărire, dar tu răbdând cu tărie, ai biruit, mărite Evpsihie.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Îndreptează-mă pe mine, care am căzut cu totul, ca unul ce am deschis uşa patimilor şi cu bună mijlocirea ta du-mă la intrările pocăinţei şi mă mântuieşte, ceea ce ai născut pe Mântuitorul şi Domnul a toată lumea.

Irmosul :

   Rugăciunea mea voi vărsa către Domnul, şi Lui voi spune scârbele mele, că s-a umplut sufletul meu de răutăţi, şi viaţa mea s-a apropiat de iad, şi ca Iona mă rog : Dumnezeule, din stricăciune scoate-mă.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Cele de sus căutând...

   Ca o luminoasă şi neînşelătoare stea te-ai arătat lumii, ceea ce cu razele sale a vestit mai-nainte pe Soarele Hristos, şi a stins toată înşelăciunea, şi a dăruit nouă lumină, rugându-te neîncetat pentru noi, răbdătorule de patimi, Evpsihie.

SINAXAR

    În această lună în ziua a noua, pomenirea Sfântului Mucenic Evpsihie cel din Chesaria.

Stih : Acolo Evpsihie cel de sabie s-a omorât,

La părţile Chesariei, unde Hristos a venit.

Întru a noua zi sabia a tăiat,

Grumazul lui Evpsihie cel lăudat.

   Acesta a fost din Capadocia, şi avându-şi viaţă curată şi fără prihană, şi-a luat femeie după lege. Deci înfierbântându-se de dumnezeiasca râvnă, şi luând cu dânsul pe cei mai mulţi din creştini, a sfărâmat din temelie capiştea, ce se chema a norocului, la care cu totul se dădu-se Iulian Paravatul, şi aducea în toate zilele jertfe. Şi dacă se vădi lucrul, fără de zăbavă porunci a se izgoni toţi creştinii, şi a se da la multe feluri de munci, şi Mucenicului Evpsihie, ca şi cum era vinovat unei fapte ca aceleia, să i se taie capul, şi aşa îşi luă sfârşitul vieţii sale.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Vadim Arhimandritul.

Stih : Vadim călătorind pe calea cea dreaptă,

A ajuns la Cer unde este şederea lui Dumnezeu cea preaînaltă.

    Tot în această zi, Sfinţii Mucenici cei ce s-au săvârşit în robie în Persia.

Stih : În pământul persienesc, al închinătorilor focului se nevoieşte.

Ceata slujitorilor lui Hristos prin a grumazului tăiere.

   Savorie împăratul persan, pe la al cincizeci şi treilea an al împărăţiei sale, venind asupra pământului Romanilor, a stăpânit cetatea numită Vizada. Omorând pe ostaşii de acolo, şi pe cei ce puteau a purta arme, pe cealaltă nerăzboinică gloată, împreună cu bătrânii, copii şi femeile, pe Episcopul Iliodor, şi pe Disa şi pe Maniav prezbiterii, şi pe toţi cei ai clerului i-au lăsat în pace. Când fu aproape de sfârşit, Episcopul Iliodor, a hirotonisit în locul său, pe presbiterul Disa și înălţându-se de către cei bisericeşti obişnuita doxologie, mai marele vrăjitor Adelfor, a înştiinţat pe Savorie, cum că creştinii lăsaţi în pace de el, înaintând pe oarecare Disa, hulesc asupra împăratului, şi asupra credinţei lui. Atunci din porunca împăratului s-au adus trei sute de bărbaţi, şi neplecându-se a aduce cinste soarelui şi focului, li s-au tăiat capetele, din care douăzeci şi cinci mai iubitori de viaţă, spre pierzarea lor, s-au lipit de împăratul, şi au alergat la el, plecându-se lui, însă unul cu numele Avdiisus, neprimind rană de moarte, nu a murit împreună cu ceilalţi. Care în urmă bărbăteşte propovăduind cuvântul lui Dumnezeu, un oarecare păgân năvălindu-i asupră-i, l-a omorât cu sabia, şi a primit tăiere cu dulceaţă; căci se necăjea şi suspina, rămânând singur din cei împreună Mucenici.

    Tot în această zi, Sfântul Avdiisus, care prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Rob fiind Avdiisus de la întâmplare.

Slobod s-a făcut, din tăierea spre răscumpărare.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Tinerii evreieşti, au călcat în cuptor văpaia cu îndrăzneală, şi focul în rouă l-au schimbat, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

   Număratu-te-ai cu noroadele mucenicilor, şi cetele dumnezeieştilor îngeri, defăimând patimile trupului, de trei ori fericite, şi vitejind cu tărie prin Dar, pătimitorule al lui Hristos.

   O cât este de bună neguţătoria ta, că pentru o mână de sânge ai primit schimb Împărăţia Cerului, Înţelepte, întru care şi cânţi : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

Slavă...

   Uşile Cerului ţi s-au deschis când te suiai, fiind tăiat cu sabia, şi cetele îngerilor te-au întâmpinat, de trei ori fericite, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Daniil Proorocul, prin Dumnezeiescul Duh, munte te-a numit Fecioară, din care Piatra Hristos, S-a tăiat fără mână, şi a făcut sfărâmare idolilor înşelăciunii.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Cei ce s-au făcut cu Darul...

   Făcutu-te-ai biruitor tiranilor şi duhurilor celor necurate, şi luminezi pururea inimile oamenilor celor credincioşi. Pentru aceea lăudându-te toţi cu mulţumire pe tine, Mărite, binecuvântăm pe Hristos în veci.

   Râurile minunilor tale vărsându-se Mucenice cugetătorule de Dumnezeu, vindecă cu Darul patimile bolnavilor şi bolile sufletelor. Pentru aceea noi credincioşii slăvind pomenirea ta, lăudăm pe Hristos în veci.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Cu vitejie răbdând chinurile Mucenice Evpsihie, te-ai zdrobit până la încheieturi şi până la cele dinlăuntru, dar te-ai arătat cu totul neplecat şi nemişcat; pentru aceea ai primit răsplătire cununile biruinţei.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Milostiveşte-te Fecioară, ceea ce ai născut pe Cuvântul cel preamilostiv; milostiveşte-te în dar spre mine cel nemilostiv, care sunt deznădăjduit de păcate nemăsurate, şi nu mă întorc, ci întru lenevire îmi cheltuiesc viaţa.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Cei ce s-au făcut cu Darul tău biruitori tiranului şi văpăii, tinerii cei ce au păzit foarte poruncile Tale, au strigat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Cu adevărat Născătoare...

   Pe Cruce te-ai răstignit, închipuind patima Celui fără de patimă, care a împuţinat cu milostivire patimile celor binecredincioşi, Mucenice Evpsihie.

   Minune mare s-a văzut la sfârşitul tău; căci tăindu-ţi-se capul, în loc de sânge a curs lapte împreună cu apă, Mucenice Evpsihie.

   Unitu-te-ai, Fericite, cu oştile cereşti şi te veseleşti cu cetele Mucenicilor, purtând cunună, şi acum te bucuri împreună cu dânsele.

Slavă...

   Prin rugăciunile tale cele către Dumnezeu, adu-ţi aminte de noi, care te pomenim, şi săvârşim sfinţita ta pomenire, Mucenice Evpsihie.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu lumina pocăinţei luminează-mă Fecioară, pe mine cel întunecat de noaptea păcatului, şi acoperit de ceaţa lenevirii.

Irmosul :

   Cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, te mărturisim pe tine Fecioară curată, cei mântuiţi prin tine, cu cetele cele fără de trupuri, slăvindu-te pe tine.

LUMINÂNDA şi Stihoavna din Triod, sau a praznicului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A ZECEA

Sfinţii Mucenici : Terentie, Pompie, Maxim, Macarie, African şi cei împreună cu dânşii.

LA VECERNIE

La Doamne stngat-am..., Stihirile glasului al 4-lea,

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Preamăritul Maxim, şi marele Terentie, lăudatul Pompie şi Macarie, African cel dumnezeiesc, să se cinstească cu cântări, împreună cu dânşii şi celălalt catalog al Mucenicilor, care cu sângiurile sale au câştigat împărăţia cea de sus, şi se umple de slava cea neschimbată.

   Nici foamea, nici primejdia, nici viaţa, nici moartea, n-au putut să vă despartă pe voi de dragostea Celui ce v-a făcut, Măriţilor. Pentru aceea aţi moştenit Împărăţia Cerurilor, şi desfătarea cea nesfârşită, şi veselia care nicicum nu se sfârşeşte. Ci dar cereţi nouă de la Dătătorul de bine iertare şi mare milă.

   Adunarea cea cu multe nume de pătimitori, a răbdat multe feluri de chinuri foarte tare, şi cu veselie s-a mutat către însuşi Dumnezeul nostru, ca să se bucure cu mulţimile Sfinţilor îngeri, ca cei ce prin luptă vitejească şi prin Darul Duhului, au biruit mulţimile cele nenumărate ale balaurului.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe tine ca pe un izvor de sfinţenie, ca un sicriu cu totul de aur, strălucit cu Duhul Sfânt, te rog, şi mă cuceresc, luminează-mi Stăpână ticălosul meu suflet, cel cu totul dat patimilor, mântuindu-mă de tirania cea amară a dracilor, şi dându-mi cale de mântuire prin rugăciunile tale.

A Crucii, a Născătoarei :

   Maica Ta cea Preacurată şi mult-lăudată, văzându-Te Stăpâne, că Te trăgeai ca un miel spre junghiere de bunăvoie, lăcrimând, striga : Ce este această călătorie grabnică ? Unde mergi preaiubite ? Să merg împreună cu Tine, voi muri cu Tine Cuvinte, nu mă lăsa singură şi fără Fiu pe mine, ceea ce mai presus de fire Te-am născut.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glasul al 8-lea :

Irmos :

   Apa trecându-o ca pe uscat, şi din răutatea Egiptului scăpând israeliteanul striga : Mântuitorului şi Dumnezeului nostru să-i cântăm.

   Prealăudată mulţime a purtătorilor de chinuri roagă-te lui Hristos, care are mulţime de îndurări, să împuţineze mulţimile răutăţilor mele, ca să laud prăznuirea ta.

   Slujind lui Dumnezeu celui viu şi adevărat, purtătorilor de chinuri, nicicum nu aţi dat cinste dumnezeilor celor fără suflet, şi v-aţi adus jertfă vie Dătătorului de viaţă.

   Purtătorilor de chinuri cei patruzeci, în mijlocul priveliştei aţi defăimat porunca urătorilor de Dumnezeu, şi aţi propovăduit pe Cuvântul întrupat, pe Cel ce a mântuit lumea din necuvântare.

Slavă...

   Mânia cea dobitocească a păgânului tiran, vitejeşte o au lepădat înţelepţii, fiind păziţi cu dragostea cea dumnezeiască, şi porniţi către mânia cea cu dreptate.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe tine te laud prealăudată Fecioară, căci din cinstite sângiurile tale ai întrupat pe Dumnezeu, şi mai presus de cuvânt înfricoşat L-ai născut, Preasfântă.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Tu eşti întărirea celor ce...

   Pătimitorii chinuindu-se preatare, au propovăduit pe Domnul cu sfinţite gurile lor, înaintea tiranilor.

   Un cuget având pătimitorii au ales mai bine a muri pentru Hristos, şi au călcat toată înşelăciunea mulţimii dumnezeilor.

Slavă...

   Legându-se pentru Hristos, cei ce erau cu dumnezeiescul Terentie, au dezlegat legătura deşertăciunii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Maică Curată, ceea ce ai născut pe Domnul cel Preabun, mântuieşte-mă, opreşte viforul cel mult tulburător al sufletului meu.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine Doamne, Tu eşti lumina celor întunecaţi, şi pe Tine, Te laudă duhul meu.

Sedealna, glasul al 8-lea.

Podobie : Pe înţelepciunea şi Cuvântul...

   Pătimitorii din sângiurile sale vopsindu-şi acum haină roşie, s-au adus lui Hristos înfrumuseţaţi cu rănile, luminându-se cu Lumina slavei Celei în trei Sori, luminându-ne şi pe noi, care îi fericim pe dânşii. Pentru aceasta săvârşind purtătoarea de lumină şi cinstita lor pomenire, primim daruri de tămăduiri, către care cu credinţă să strigăm : Rugaţi-vă viteji ai lui Hristos, pentru cei ce cu credinţă şi cu dragoste săvârşim pomenirea voastră cea prealuminată.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Stăpânul şi Făcătorul tuturor luând trup din preacurat pântecele tău, te-a arătat părtinitoare oamenilor, Preacurată. Pentru aceasta toţi către tine năzuim, cerşind iertare greşelilor, Stăpână, şi ca să ne mântuim de munca cea veşnică şi de toată răutatea cumplitului ţiitor al lumii, ca cu credinţă să strigăm ţie : Roagă-te Fiului tău şi Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască, celor ce cu dragoste te laudă, ceea ce eşti cu totul lăudată.

A Crucii, a Născătoarei :

   Ceata ucenicilor s-a ascuns de frică, şi cei cunoscuţi stau acum departe; numai eu singură mă necăjesc, şi de întristare mă rănesc văzând junghierea Ta cea fără dreptate, Fiule, zicea Fecioara fața zgâriindu-şi. Vino toată zidirea, cuprinzându-te acum de frică, întristează-te şi te tânguieşte, împreună cu Maica Domnului tău, şi cu frică strigă : Slavă Ție Făcătorului tuturor, căci vrând pătimeşti Preabunule, şi Te răstigneşti, ca să mântuieşti pe om.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Atuzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înţeles-am lucrurile Tale, şi am preaslăvit Dumnezeirea Ta.

   Înfrumuseţa-tu-v-aţi Mucenicilor, luminându-vă cu adaosul ostenelilor şi al luptelor celor tari, şi aţi strălucit mai mult decât safirul şi decât aurul.

   Primind de la Treimea cea începătoare de viaţă lucrare purtătoare de viaţă, goniţi departe toată durerea şi toată omorâciunea sufletelor şi trupurilor.

Slavă...

   Arzându-vă în foc, şi strujindu-vă cu feluri de chinuri, nu aţi jertfit Dumnezeilor celor morţi, ci v-aţi făcut prinos Dumnezeului Celui Viu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fiind înconjurat de nevoi, pe tine te chem întru ajutor Stăpână Preacurată, grăbeşte de mă mântuieşte ceea ce ai născut pe Cuvântul Mântuitorul.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Mânecând strigăm Ție, Doamne, mântuieşte-ne pe noi; că Tu eşti Dumnezeul nostru, afară de Tine pe altul nu ştim.

   Cu săpăturile răbdării voastre, purtătorilor de chinuri, aţi surpat tăria înşelăciunii, Prealăudaţilor.

   Cu curgerile sângiurilor uscând adâncimea înşelăciunii aţi adăpat tot sufletul, Fericiţilor Mucenici.

Slavă...

   Fiind plini de cuvintele cele dumnezeieşti, purtătorilor de chinuri, aţi risipit prin Duhul, necuvântarea celor înţelepţi.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Făcându-Se Om Fiul tău Preacurată, S-a arătat mântuind pe toţi oamenii, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Rugăciunea mea voi vărsa...

   Cu puterea Ta Iisuse întărindu-se cinstiţii şi bunii biruitori Mucenici, au slăbit tăria vrăjmaşului, şi luptându-se prin neputinţa trupului, şi biruind pe cel puternic, s-au arătat cu adevărat puternici.

   Biruit-ai pe şarpele cel cu multe chipuri şi cu picioarele tale zdrobindu-i capul, cu adevărat ai primit diadema biruinţei pe capul tău, Terentie Mucenice al al lui Hristos, cela ce eşti părtaş Sfinţilor Îngeri.

Slavă...

   Sicriul moaştelor tale, izvorăşte tămăduiri şi curăţă patimile, şi spală întinăciunea sufletelor, şi taberele dracilor le îneacă; iar inimile tuturor credincioşilor le adapă cu Darul.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Munte umbros te-a văzut mai-nainte Proorocul Avacum, Născătoare de Dumnezeu, că din tine a ieşit Dumnezeu întrupat mai presus de cuvânt, şi a mântuit lumea, care era ţinută greu, de viforul cumplitului păcat.

Irmosul :

   Rugăciunea mea voi vărsa către Domnul, şi Lui voi spune nevoile mele, că s-a umplut sufletul meu de răutăţi şi viaţa mea s-a apropiat de iad, şi ca Iona mă rog : Dumnezeule, din stricăciune scoate-mă.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Pe cea întru rugăciuni...

   Astăzi a sosit cinstită pomenirea mucenicilor, a lui Terenţie celui înţelept, şi a însoţitorilor lui, veselind toate. Să ne adunăm dar cu căldură, ca să primim tămăduiri, că aceştia au primit de la Dumnezeu Darul Sfântului Duh, a tămădui neputinţele sufletelor noastre.

SINAXAR

   În această lună în ziua a zecea, pomenirea Sfinţilor Mucenici : Terentie, African, Maxim Pompie, şi alţi treizeci şi şase, care erau însoţitorii Fericitului Zinon, lui Alexandru şi lui Teodor

Stih : Lui Terentie pentru tăiere, care este răsplătirea ?

Cele ce nu le cuprinde vederea, auzirea, sau inima sau pipăirea.

Să vedem câţi sunt nevoitorii ce s-au tăiat !

Zecime împătrită ! Toţi ca un suflet s-au aflat.

În a zecea zi Terentie

A aflat sfârşitul prin sabie.

   Aceştia au fost în anii împăratului Deciu, şi a ighemonului Fortunian, însă erau din Africa, şi ieşind poruncă ca să se lepede de credinţa lui Hristos, şi care se vor ţine de dânsa, şi n-ar vrea să se plece împăratului, să se muncească în tot chipul. Văzând aceşti patruzeci, că se alunecau mulţi, şi mergeau la rătăcire, se vorbiră întru sine, şi se uniră a sta împotrivă bărbăteşte, şi să se îmbărbăteze bine cu vitejia sufletului şi a trupului pentru mărturisirea lui Hristos, aducând aminte unul altuia cuvintele lui Hristos, care îndemnau pe credincioşi spre mărturisire, zicând : Să nu se teamă de cei ce omoară trupul, şi de suflet nu se pot atinge. Deci stând de faţă înaintea ighemonului Fortunian propovăduiră puterea lui Hristos, şi neputinţa chipurilor celor fără de simţire, ce se cinsteau de elini, iar ighemonul porunci de-i băgară în temniţă, şi trimiţând ca să aducă pe însoţitorii fericitului Zinon şi ai lui Alexandru şi Teodor, care şi mai-nainte veniseră la întrebare, şi-i îndemnau ca să se despartă de credinţa lui Hristos, şi să se închine la idoli. Însă ei stând împotrivă, şi arătând statornicia credinţei din cuvintele lor, fură bătuţi cu toiege ghimpoase şi clenciuroase, şi cu vine de bou, schimbându-se ostaşii cei ce-i băteau; şi atâta i-au zdrobit, cât le-au căzut măruntaiele. După aceea le-au pătruns spinările cu ţepi de fier arse, şi turnând peste dânşii oţet amestecat cu sare, îi frecau cu târsâni de păr. Şi deznădăjduindu-se ighemonul de întoarcerea lor, şi mai vârtos mâhnindu-se foarte, că Sfinţii cu rugăciunea lor surpase idolii jos, poruncit-a de le-au tăiat capetele. Deci aducându-se şi însoţitorii lui Terentie, şi propovăduind şi ei credinţa de faţă, îi băgară iarăşi în temniţă legaţi de grumazi şi de mâini şi de picioare cu lanţuri, şi suferiră culcaţi pe ciulini de fier ce aşternuse sub dânşii, şi multe zile nemâncați, pentru că oprise ighemonul pe temnicer, ca să le ducă de mâncare. Dară ei şi întru aceste munci se îndulciră de ajutorul cel de la Dumnezeu, căci căzură legăturile de pe dânşii prin arătare de îngeri, şi îndulcindu-se şi de hrană, iarăşi stătură de faţă înaintea ighemonului cu suflet viteaz, şi muncindu-i cu strujirea, i-au dat la fiare să-i mănânce, însă niciuna nu s-a atins de dânşii. Deci lipsindu-se ighemonul de nădejdea cea pentru dânşii, a poruncit de le-au tăiat capetele.

    Tot în această zi, pomenirea Sfintei Proorociţe Olda.

Stih : Şi-a dat Olda duhul care cele fiitoare era văzând,

Plină de Dumnezeiescul Duh, Proorociţă fiind.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici : Iacov Preotul şi Aza Diaconul.

Stih : Scriu pe Iacov deşi este tăiat,

Cel ce răsplătire cununa prin tăiere a luat.

Lui Aza slujitorul lui Hristos capul i s-a tăiat.

Cel ce pe Leviatan vrăjmaşul lui Hristos a ruşinat.

   Aceştia erau pe vremile lui Savorie împăratul persan; deci Iacov era din satul numit Fargata, iar Aza din satul ce se numea Vitniara. Deci fiind prinşi, şi înfăţişându-se la Ahoshargan întâiul vrăjitor, şi în privelişte mărturisind pe Hristos, le-au turnat pe nări muştar cu oţet; apoi au fost bătuţi, şi fiind spânzuraţi sus, goi şi fără de acoperământ, îngheţau de răceala nopţii. Apoi mai pe urmă fiind pogorâţi, şi neplecându-se a jertfi soarelui şi focului, din porunca stăpânitorului li s-au tăiat capetele, şi aşa purtătorii de cununi s-au suit în ceruri.

    Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic Dima, care a suferit mucenicia în Smirna, la anul o mie trei sute şaizeci şi trei prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Cu gloatele mucenicilor celor ce de muncitori nu s-au spăimântat,

Dima noul pătimitor împreună s-a numărat.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Tinerii evreieşti, au călcat în cuptor văpaia cu îndrăzneală, şi focul în rouă l-au schimbat, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

  Având urechi cu bună ascultare către plinirea dumnezeieştilor porunci ale lui Hristos, cu osârdie cântaţi înţelepţilor : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

   Legile cele dumnezeieşti, luptătorilor de chinuri, le-aţi pus împotriva celor fărădelege, care porunceau să vă lepădaţi de Hristos, Căruia strigăm : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

   Dându-vă membrele la chinuri, v-aţi lepădat de trup pentru dragostea Celui ce S-a arătat pe pământ, şi a luat trup, Căruia cântaţi, Mucenicilor : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

Slavă...

  Întinzându-vă în sus ochiul cugetului, aţi suferit muncile cu suflet preatare Mucenicilor, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu, ceea ce fără stricăciune ai zămislit în pântece pe Hristos, tu ai înălţat către viaţa cea dintâi pe începătorii neamului, care au fost căzuţi odinioară prin greşeala călcării celei fără de cale a poruncii.

Cântarea a 8-a :

Irmos : De şapte ori cuptorul...

   Terentie cugetătorul de Dumnezeu, African şi Pompie, Maxim, Alexandru şi Zimon şi lăudatul Teodor, împreună cu cei treizeci şi patru, care vitejeşte pătimind înaintea scaunului tirănesc, prea-înalță pe Hristos Mântuitorul tuturor.

   Chinuindu-se pentru Hristos, şi cu vine de bou bătându-se, şi zgâriindu-se fără de milă, şi împungându-se cu ţepi, şi la fiare aruncându-se, şi cu frigări arse arzându-te pe piept pătimitorii, strigau : Preoţi binecuvântaţi, popoare preaînălţaţi pe Hristos în veci.

   Mucenicii cei bine biruitori grăind cuvinte de viaţă, au mântuit pe cei omorâţi de înşelăciune, omorând pe vrăjmaşi, şi asemănându-se morţii lui Hristos, şi patimilor Lui celor luminoase, prin chinuri de multe feluri, au primit sfârşitul cel fericit, lăudând pe Hristos în veci.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Ca o alăută bine tocmită, care se loveşte de Duhul, şi îndulceşte cugetele credincioşilor, aşa este împătrita zecime a dumnezeieştilor purtători de chinuri, având începător pe marele Terentie, care strigă : Preoţi binecuvântaţi, popoare preaînălţaţi pe Hristos întru toţi vecii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fiind sufletul meu omorât înviază-l; şi căzut, ridică-l. S-a rănit, vindecă-l cu suliţa care a împuns dumnezeiasca coastă a Mântuitorului, Celui ce S-a întrupat din pântecele tău Preacurată. Pe care tinerii bine-L cuvintează, preoţii Îl laudă, popoarele Îl preaînalţă întru toţi vecii.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   De şapte ori cuptorul, muncitorul haldeilor, la ars nebuneşte, pentru cinstitorii de Dumnezeu. Iar văzându-i pe aceştia cu putere mai bună mântuiţi, Făcătorului şi Mântuitorului a strigat : Tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţați-L întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Spâimântatu-s-a Cerul...

   Sicriul mucenicilor izvorăşte tămăduiri, adăpându-se pururea din izvorul Dumnezeiescului Duh. Veniţi dar să luăm cu osârdie, ca să ne sfinţim trupul, inima şi sufletul, şi cu credinţă să slăvim pe Mântuitorul Hristos iubitor de Mucenici.

   Ca nişte flori dumnezeieşti ale câmpului, ca nişte trandafiri de taină aţi înflorit, şi aţi umplut Biserica de miros bun şi cinstit, gonind departe înşelăciunea cea împuţită a vrăjmaşului, cu Darul cel dumnezeiesc, purtătorilor de chinuri ai lui Hristos, patruzeci.

   Astăzi credincioşii pe Maxim şi pe Alexandru împreună, pe Teodor, Zinon, pe Pompie, pe African şi pe Terentie, şi cu ceilalţi împreună pătimitori, cu credinţă să-i cinstim, şi să-i fericim, lăudând bărbăţia lor.

Slavă...

   Pământul a primit sângiurile voastre, şi trupurile cu care bine v-aţi nevoit, şi Cerul dumnezeieştile voastre suflete, iar cetele îngerilor, v-au lăudat înţelepţilor pentru biruinţă, şi v-au încununat ca pe nişte biruitori.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti uşa Luminii, luminează sufletul meu, care este întunecat de cumplitele neguri ale călcătorilor de porunci, şi se primejduieşte. Şi mă arată părtaş zilei celei dumnezeieşti; ca să te slăvesc, ceea ce eşti părtinitoare neruşinată a credincioşilor.

Irmosul :

   Spăimânta-tu-s-a de aceasta Cerul, şi marginile pământului s-au minunat, că Dumnezeu S-a arătat oamenilor trupeşte, şi pântecele tău s-a făcut mai desfătat de cât cerurile. Pentru aceea pe tine, Născătoare de Dumnezeu, începătoriile cetelor îngereşti şi omeneşti te slăvim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A UNSPREZECEA

Sfântul Sfinţitul Mucenic Antipa, Episcopul Pergamului Asiei.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile glasul al 2-lea.

Podobie : Când de pe lemn...

   Scoţând din-destul darul cunoştinţei lui Hristos Ierarhe, din izvorul cel nedeşertat, al celui culcat pe piept, şi dumnezeiescului propovăduitor, dintru acela ai împărţit bogat tuturor oamenilor săvârşind călătoria întocmai cu Apostolii, Cuvioase Antipa. Pentru aceasta având îndrăzneală către Dumnezeu, împreună cu dânsul roagă-te pentru toţi, cei ce te laudă.

   Viaţă lăudată petrecând pe pământ şi adunând avuţia bunătăţilor prin pătimire, ai mers către Domnul plin de bunătăţi ca şi Avraam cel dedemult, Cuvioase Antipa. Pentru aceasta te-ai şi învrednicit slavei celei mai bune, bucurându-te împreună cu Ucenicii lui Hristos, şi rugându-te pentru noi, care cu credinţă cinstim pătimirea ta.

   Din darurile cele bogate ale Mângâietorului având tu Dar tămăduitor, tămăduieşte patimile trupurilor şi ale sufletelor noastre, adormind durerile şi încetând toate ostenelile şi mântuind din nevoi şi din primejdii pe toţi, cei ce cinstesc pomenirea ta Antipa, şi slăvesc pe Domnul.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Bucură-te scaunul cel adevărat al lui Dumnezeu, şi tronul Împăratului; bucură-te sicriul Vieţii; bucură-te izvor nedeşertat al sfinţeniei; vas de mir al Duhului, desfătarea raiului; bucură-te îndulcirea cea tainică a sufletelor; bucură-te bucuria cuvioşilor; bucură-te veselia tuturor, celor ce aleargă către tine Mireasă a lui Dumnezeu.

A Crucii a Născătoarei :

   Cu plângeri tânguindu-se, şi cu amare lacrimi udându-şi obrazul Mieluşeaua cea Preacurată, se uita la Cruce, şi întinzându-şi mâinile strigă : Fiul meu ! Unde mă voi duce acum ? Vai mie ! Cum am rămas singură Fiul meu; lumina mi s-a întunecat, spintecaţi-vă cele dinlăuntrul meu, şi vă rupeţi.

Troparul, glasul al 4-lea.

   Surpând înşelăciunile cele idoleşti Antipa şi călcând puterea dracilor, cu îndrăzneală ai mărturisit pe Hristos înaintea luptătorilor de Dumnezeu. Pentru aceasta făcându-te cetăţean întru cele de sus, împreună cu cetele îngereşti, şi aducând doxologie Stăpânului tuturor, pui înainte şi pentru noi rugăciune de mulțumire dăruind Darul tămăduirii; drept aceea te cinstim pe tine Sfinţite Mucenice Antipa; roagă-te să se mântuiască sufletele noastre.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glasul al 4-lea :

Irmos :

   Adâncul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui Amalic în pustie a biruit.

   Luminându-te cu lumina Darului Celui în trei Sori, luminează pe cei ce săvârşesc acest luminat praznic al tău, şi-i mântuieşte pe ei de tulburările patimilor, Mucenice Antipa.

   Cuvântul lui Dumnezeu te-a arătat pe tine mărturie curată patimilor Sale, Preaînţelepte, care stricai credinţa cea rea, şi pierdeai toată viclenirea dracilor.

Slavă...

   Cu adevărat după lege ţi-ai păstorit sfinţita turmă, şi o ai hrănit la verdeaţa învăţăturilor lui Hristos, Părinte; iar acum priveşti de sus, fiind cinstit cu cununa mucenicilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu fulgerele luminii tale Preacurată Fecioară, luminează inima mea cea cuprinsă de noaptea patimilor, şi a nevoilor, ca ceea ce tuturor negrăit ai răsărit pe Soarele dreptăţii.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Se veseleşte de Tine...

   Izvorât-ai pâraie de învăţături, care adăpau pe credincioşi, şi uscau apele cele tulburi ale mulţimii dumnezeilor.

   Întărindu-te cu puterea Celui ce a ridicat neputinţa noastră, puterea cea drăcească o ai sfărâmat prin chinuire, preamărite Antipa.

Slavă...

   Pe cei ce se închinau dracilor, i-ai plecat a se închina lui Dumnezeu celui adevărat, Care pentru bogăţia milostivirii S-a îmbrăcat cu trup muritor, Cuvioase Antipa.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născut-ai pe Mântuitorul, care a mântuit pe oameni din robia vrăjmaşului, Preacurată; pentru aceea cu bună credinţă te slăvim.

Irmosul :

   Se veseleşte de Tine Biserica Ta Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea Doamne, scăparea şi întărirea.

Sedealna, glasul al 3-lea,

Podobie : Pentru mărturisirea...

   Aprinzându-te cu focul cel dumnezeiesc al dragostei celei dumnezeieşti, Mucenice Antipa, ai stins văpaia nedumnezeirii, şi aruncându-te întru meşteşugită aramă arsă în foc, te-ai mutat către lumina cea neapusă, Părinte Cuvioase. Roagă pe Hristos Dumnezeu, să se dăruiască nouă mare milă.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Mângâiere celor scârbiţi, curăţire celor ce păcătuiesc, tu te-ai arătat Stăpână Maică Fecioară, căci născând mântuirea lumii, singură te-ai făcut turn de putere credincioşilor. Pentru aceasta strigăm : Roagă pe Hristos Dumnezeu, să se dăruiască nouă mare milă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Răstignindu-Te Tu Stăpâne, pământul s-a cutremurat; omorându-Te, lumina s-a ascuns şi morţii au ieşit din legături. Iar Preacurată Maica Ta vărsând lacrimi, cu amar zicea : Fiule preaiubite, laud mila Ta cea mare, că acestea le-ai pătimit, ca să mântuieşti pe oameni.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica pe Tine Soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine strigând : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Împotrivirea celor fărădelege, n-a mişcat turnul inimii tale, Mucenice purtătorule de chinuri; drept aceea arzându-te de râvna credinţei, te-ai arătat mai tare decât focul.

   Pe cei biruiţi de somnul nedumnezeirii, priveghind, Prealăudate, cu învăţăturile Sfântului Duh i-ai deşteptat către înţelegerea cunoştinţei celei adevărate.

Slavă...

   Umplutu-te-ai de darurile Duhului prin gura Cuvântătorului de Dumnezeu celui rezemat pe piept, de unde ai şi izvorât dumnezeieştile învăţături tuturor credincioşilor, Cuvioase Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   După naştere ca şi mai înainte de naştere te-ai păzit nestricată Maică Fecioară, că ai născut pe Ziditorul tuturor, care a luat din tine trup omenesc de bunăvoie.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Tu Doamne lumina mea în lume ai venit, Lumina cea Sfântă, care întorci dintru întunericul necunoştinţei, pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

   Suindu-te la muntele bunătăţilor, Fericite, ai intrat sub norul cel desăvârşit al cunoştinţei, şi cu Dumnezeu ai vorbit.

   Cu împletirile cuvintelor tale, din adâncul nedumnezeirii ai vânat pe oamenii cei rătăciţi, şi i-ai mântuit prin dar, Ierarhe.

Slavă...,

   Propovăduind taina cea mare a venirii lui Dumnezeu Sfinţite Mucenice, ai micşorat înălţimea idolilor cea prea fără de Dumnezeu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Domnul cel mai presus de dumnezei fiind chipul lui Dumnezeu, îmbrăcându-Se cu trupul meu, S-a sălăşluit în pântecele tău, Preacurată.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Jertfi-voi ţie cu glas...

   Răstignindu-ţi membrele prin înfrânare, ai încununat nevoinţele cele sihăstreşti cu luptele cele muceniceşti, care le-ai răbdat cu tăria cugetului, fericite Antipa.

   Înaintea divanurilor ai stătut, purtătorule de chinuri, propovăduind întruparea Celui ce S-a smerit pentru tine, şi a stătut înaintea judecăţii lui Pilat, şi a omorât pe vrăjmaşul cu Crucea.

Slavă...

   Dorind de omorârea Celui ce pe Cruce S-a omorât, dumnezeiescule Antipa, ai intrat în bou de aramă ars, şi omorându-te, te-ai adus jertfă Domnului.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Sfânt este Domnul Iisus, Cel ce S-a sălăşluit în pântecele tău Fecioară, Cel ce Se odihneşte pe Sfinţi, şi măreşte pe cei ce cu credinţă adevărată îl slăvesc pe El, Fecioară.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă, Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curăţindu-se cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Cel ce te-ai înălţat...

   Împreună şezător pe scaun cu Apostolii, şi podoabă, Arhiereilor te-ai făcut, Fericite, preamărindu-te muceniceşte, ai strălucit ca un soare, luminând pe toţi, Sfinţite Antipa, şi risipind noaptea cea adâncă a nedumnezeirii. Pentru aceasta te cinstim pe tine ca pe un dumnezeiesc Sfinţit Mucenic şi dătător de tămăduiri.

SINAXAR

    În această lună în ziua a unsprezecea, pomenirea Sfântului Sfinţitului Mucenic Antipa episcopul Pergamului.

Stih : Cu taurul te lupţi Antipa bunule Mucenice.

Care poate a te arde dar nu a te împunge.

Întru a unsprezecea zi băgându-te,

În bou de aramă Antipa, eşti arzându-te.

   Acesta a fost în zilele împăratului Dometian, într-o vreme cu Sfinţii Apostoli, de care a fost hirotonisit şi episcop bisericii Pergamului Asiei, când cuvântătorul de Dumnezeu şi evanghelist Ioan era izgonit la Patmos, precum scrie şi în epistola sa, numindu-l pe acesta preot credincios şi Mucenic. Deci Sfântul Antipa fiind Arhiereu al aceleiaşi biserici foarte bătrân, păstorea şi ocârmuia turma lui Hristos cu toată pioasa petrecere. Pentru aceea fu şi prins de idolatri, vădindu-l singuri dracii cărora se închinau ei, jeluindu-se că nu pot trăi în locul acela, nici a primi jertfele ce li se aduceau, că-i goneşte Antipa. Deci stând de faţă înaintea ighemonului, se silea a-l pleca cu cuvinte, ca să se lepede de Hristos, zicând cum că lucrurile cele mai vechi sunt mai cinstite, iar cele noi şi de curând ivite sunt mai necinstite, şi cum că legea elinilor este veche, şi s-a crescut în mulţi ani, iar credinţa creştinilor, s-a început în urmă, şi de puţini oameni primită. La care răspunse Sfântul împotrivă, aducând la mijloc istoria lui Cain, şi cea dintru început răsărită răutate. Căruia nu se cade a urma bunii credincioşi, măcar de au fost şi vechi dintâi. Dintru aceste cuvinte pornindu-se ighemonul cu mânie, porunci de băgară pe Mucenic la acea măiestrie de muncă, ce era făcută în chip de bou, întru care rugându-se Sfântul mult la Dumnezeu, şi luând puterea sa cea mare, şi mulţumind pentru că s-a învrednicit a pătimi pentru dânsul, şi rugându-se şi pentru cei ce-i vor face pomenirea, ca să fie feriţi nepătimaşi şi de alte boli, iar mai ales de nesuferita durere a dinţilor, se ruga şi pentru iertarea păcatelor, şi pentru mila la viitoarea judecată. Şi dobândindu-şi cererea după poftă, s-a mutat către Domnul. Şi s-a îngropat în biserica din Pergam, izvorând pururea minuni şi tămăduiri. Şi se face amintirea lui în preacinstita biserică a Sfântului şi întru-tot lăudatului Apostol Ioan cuvântătorul de Dumnezeu, aproape de Sfânta Biserică cea mare.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuvioasei Trifinei celei din Cizic.

Stih : Se desparte Trifinia de trupul cel de lut,

Ceea ce desfătările le socotea eişi lut.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Farmutie.

Stih : A ieşit din ceste de aici Farmutie,

În luna Farmuti, care este Aprilie.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam, cu pofta bunei credinţe, mai vârtos decât cu văpaia focului fiind aprinşi au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Închipuind pe cei trei tineri Mucenice mărite, ai stătut ca în cuptor în mijlocul măiestriei de aramă arsă, făcută cu vicleşug, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul meu şi Domnul.

   Fiind înconjurat de toate părţile cu rouă dumnezeiască, nu te-ai ars nicicum fiind în mijlocul focului, nici dracilor nu ai jertfit, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Putere dumnezeiască întărind neputinţa vârstei, Părinte, ca o nicovală tare, ai alergat către privelişte, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul meu şi Domnul.

Slavă...

   Împodobit fiind cu Dumnezeiescul Dar al ierarhiei, iarăşi te-ai înfrumuseţat şi cu porfira sângelui tău înţelepte, şi ai alergat către împărăţia cea de sus, bucurându-te arătat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Din sângiurile tale cele fecioreşti, Doamnă, S-a întrupat Cuvântul cel împreună fără de început cu Tatăl, ca să îndrepteze zdrobirea noastră : Binecuvântată eşti tu între femei, Preacurată Stăpână.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Mâinile întinzându-şi Daniil...

   Acum nu vezi ca prin oglindă, nici prin semne binele cel desăvârşit, căci au trecut vedeniile, ci față către față, cu bucurie strigând Celui ce Te-a mărit : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Pe tine oaia cea dumnezeiască a Păstorului Hristos celui mare, care ai păstorit bine turma lui preaînţelepte Antipa, te-au ars de tot în foc cei fărădelege ca pe un miel, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Paşii inimii tale întărindu-ţi pe piatra dumnezeieştilor porunci, nu te-ai mişcat de vânturile chinurilor celor cumplite, nici de înecările celor făcători de dumnezei idolatri, preaînţelepte Antipa, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Cu adevărat ai câştigat slava lui Hristos, Mucenice Antipa preaînţelepte, şi îndoită cunună ai primit, ca un păstor adevărat, şi pătimitor purtător de biruinţă, cu care şi împodobindu-te, strigi : Toate lucrurile binecuvântaţi, lăudaţi pe Domnul.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca o Maică a Făcătorului tuturor, ca un dumnezeiesc locaş al Atotţiitorului, ca un pământ nearat, ce ai odrăslit Spicul cel nesemănat, Maică Fecioară, mântuieşte şi păzeşte pe cei ce pururea cu credinţă, strigă : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm..

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna credinţă, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată...

   Săvârşind călătoria cea sfântă, ca un Ierarh, Ierarhe, viaţa cea preasfinţită, cu sfinţenie o ai dat Făcătorului şi Ziditorului tău Preasfinte Mucenice Antipa.

   Ca unul ce te-ai făcut frumos cu felurile bunătăţilor, preafericit, te-ai înfrumuseţat şi cu mărirea muceniciei, şi te-ai mutat către Domnul cel frumos, îndumnezeindu-te după daruri de Dumnezeu cuprinsule.

   Astăzi Pergamul se bucură, pentru dumnezeiasca prăznuire a preasfinţitului păstor, şi cheamă cetăţile care sunt împrejurul lui, cu care împreună şi noi bucurându-ne, să-l încununăm pe el cu laude.

Slavă...

   Sicriul sfintelor tale moaşte, Sfinţite Mucenice, izvorăşte mir de tămăduiri, gonind putoarea cea rea a patimilor, şi pe cei ce cinstesc pomenirea ta, îi umple de bună mireasmă cu adevărat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ziditorul soarelui şi al stelelor şi a toată făptura, ne-a răsărit nouă lumină din pântecele tău cel purtător de lumină, pe Care roagă-L neîncetat Fecioară, ca să lumineze pe cei ce te laudă.

Irmosul :

   Hristos Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te slăvim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOISPREZECEA

Cel dintru Sfinţi Preacuviosul Părintele nostru Vasilie Mărturisitorul, Episcopul Pariei,

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile glasul al 4-lea.

Podobie : Dat-ai semn celor ce...

   Strălucind pomenirea ta mai mult decât soarele ai răsărit credincioşilor, luminând lumea cu dumnezeieştile luminări, gonind negura patimilor, şi întunericul dracilor. Pentru aceasta te fericim, şi peste ani cinstim sfinţită adormirea ta, slăvind pe Mântuitorul, fericite Vasilie.

   Cu săgeata cuvintelor tale, ai rănit adunările celor fără de lege, Preafericite; pentru aceea au dat glas norii cerurilor, cetele îngerilor cu bucurie au lăudat răbdarea nevoinţelor tale. Drept aceea bucurându-ne, împreună cu dânşii, cu credinţă te cinstim ca pe un luminător a toată lumea, şi ca pe un rugător preafierbinte.

   Înţelepţeşte câştigând cele cereşti în locul celor pământeşti, şi în locul celor stricăcioase, cele nestricăcioase, bucurându-te ai schimbat slava cea pieritoare, cu slava cea nepieritoare. Şi în locul goanelor şi a supărărilor celor de multe feluri ai câştigat împărăţiile lui Dumnezeu cele mai presus de cuvânt; întru care şi veselindu-te împreună cu îngerii, Vasilie, roagă-te pentru cei ce cu credinţă te laudă.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce ai născut Jăratecul, care a văzut Isaia mai înainte în linguriţă, şi în vremile cele mai de pe urmă a luat trup din tine Născătoare de Dumnezeu, şi a curăţit toate patimile omeneşti, cu Focul Dumnezeirii arde păcatele mele şi de toată spurcăciunea mă spală, Mireasă a lui Dumnezeu.

A Crucii, a Născătoarei :

   Preacurata Stăpână văzând pe Hristos omorându-Se, şi omorând pe vicleanul, lăcrimând ca o Maică, lăuda pe Cel ce a ieşit din pântecele ei, şi mirându-se de îndelungă răbdarea Lui, striga : Fiul meu preaiubite, nu uita pe roaba Ta, nu zăbovi Iubitorule de oameni, Cela ce eşti dorirea mea.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului

Cântarea 1-a, glasul al 8-lea :

Irmos :

   Apa trecându-o ca pe uscat, şi din răutatea Egiptului scăpând israeliteanul striga : Mântuitorului şi Dumnezeului nostru să-i cântăm.

   Lumina cea negrăită şi în trei lumini ţi-a răsărit ţie întru Împărăţia Cerului cea nemişcată, şi după vrednicie te-a primit veselia drepţilor, Părinte.

   Deschisu-s-au uşile Edenului, şi la Arhierie te-ai adaos arhiereu, şi te-ai numărat în Biserica celor întâi născuţi, o Mucenice Vasilie.

Slavă...

   Curăţindu-ţi trupul mai-nainte decât cugetul, te-ai suit în muntele bunătăţii, ca alt Moise; pentru aceea văzând pe Cel ce este pururea, te-ai lipit de Dânsul, Cuvioase Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ziditorul tuturor unindu-Se după Ipostas cu trupul, care l-a luat din tine, a ieşit negrăit, Născătoare de Dumnezeu, şi bine a voit a vorbi cu oamenii.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Tu eşti întărirea...

   Pomenirea ta cea vrednică de minune şi pururea pomenită, cu bucurie veseleşte adunările ortodocşilor.

   De norul trupului dezbrăcându-te, Cuvioase, şi dezlegându-te de legături, te-ai apropiat de Dumnezeu.

Slavă...

   Pătimit-ai osteneli şi multe supărări pentru Hristos, Cuvioase; pentru aceea te-ai învrednicit şi Împărăţiei Lui.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Avându-te pe tine ajutor şi folositoare, nu mă voi ruşina, ci mă voi mântui de vrăjmaşii mei, Preacurată Maica lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine, Doamne, Tu eşti Lumina celor întunecaţi, şi pe Tine Te laudă duhul meu.

Sedealna, glasul 1.

Podobie : Mormântul tău...

   Ca soarele ne-a răsărit nouă sfântă pomenirea ta înţelepte, şi luminează lumea, luminându-o cu dumnezeieştile tale minuni, Vasilie. Care săvârşindu-o astăzi, strigăm : Roagă-te lui Hristos pentru noi Ierarhe, ca să ne mântuim.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Mulţimea se veseleşte, lăudând cu credinţă numele tău în toate zilele, şi cu dragoste mărind înălţările tale pururea, Născătoare de Dumnezeu. Că tu eşti lauda şi ajutorul şi părtinitoare neruşinată, tuturor celor ce cu credinţă te cinstesc pe tine Fecioară.

A Crucii, a Născătoarei :

   Când te-ai suit Cuvinte pe lemnul Crucii, lumina soarelui s-a ascuns, şi toată lumea s-a spăimântat şi de frică s-a cutremurat. Iar Maica Ta stând lângă Tine, striga : Fiule preaiubite, cum de voia Ta mori, lumina mea cea neapusă ?

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înţeles-am lucrurile Tale, şi am proslăvit Dumnezeirea Ta.

   Făcând rugăciune către Domnul, ai surpat cugetul cel înalt al eresului celui rău cugetător, şi ai veselit Biserica, Părinte.

   Puitorul de nevoinţe primind lupta cea neslăbită către vrăjmaşi, te-a sălăşluit în locaşurile cele cereşti, Părinte.

Slavă...

   Înălţându-te către Dumnezeu, limbile cele ce se înălţau, şi micşorau slava dreptei credinţe, le-ai smerit, Vasilie.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Bucură-te munte umbros, bucură-te înălţime negrăită, adâncime nespusă; bucură-te pod, care treci pe oameni către viaţă, Mireasă a lui Dumnezeu.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Mânecând strigăm Ție Doamne, mântuieşte-ne pe noi; că Tu eşti Dumnezeul nostru, afară de Tine pe altul nu ştim.

   Darul cel dumnezeiesc sălăşluindu-se întru tine, purtătorule de Dumnezeu, te-a arătat pe tine păstor credincios Bisericii Lui.

   Omorându-ţi cugetul şi patimile trupului, ai urmat după Duhul Vieţii, Mărite.

Slavă...

   Stând înainte apărător dogmelor dreptei credinţe, ca un arhiereu prea-ales, ai gonit dogmele cele rele, Fericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fiind locaş preasfânt, ai născut izvorul nepătimirii, Maică Fecioară Preacurată.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule...

   Împingându-te de fierbinţeala cea veselitoare a celor cereşti, ai părăsit scaunul cel de pe pământ, şi ca un prea-blând ai câştigat moştenirea cea nepieritoare, în pământul celor blânzi, Cuvioase.

   Defăimând rătăcirea eresului celui hulitor, şi având cuget dumnezeiesc şi bună credinţă ortodoxă, ai învăţat, cu osârdie pe toţi a cinsti chipul Mântuitorului, vrednicule de minune.

Slavă...

   Ca un biruitor prea-mare, cu adevărat ai biruit taberele celor rău-credincioși Cuvioase, tăindu-le cu împotrivirea ta, şi încununând plinirea credincioşilor cu dogme dumnezeieşti, Preafericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Mântuit-ai pe neamul omenesc de omorâciune şi de stricăciune, căci mai presus de fire ai născut pe Cel din fire Dătător de viaţă, spre facerea de bine a credincioşilor celor ce cu credinţă te laudă, Fecioară cu totul fără prihană.

Irmosul :

   Curăţeşte-mă Mântuitorule, că multe sunt fărădelegile mele, şi mă ridică dintru adâncul răutăţilor, rogu-mă; căci către Tine am strigat, şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Căutând cele de sus...

   Luminându-te cu lumina Celui de sus, Fericite, luminezi pe toţi, cei ce cu dragoste cinstesc cinstită pomenirea ta, Părinte Vasilie, Sfinţite pătimitorule. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu neîncetat pentru noi toţi.

SINAXAR

    În această lună în ziua a doisprezecea, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Vasilie Mărturisitorul, Episcopul Pariei.

Stih : Bucurându-te săvârşeşte-te, de trei ori fericite Vasilie,

Căci acolo vei merge unde te vei umplea de multă bucurie.

Întru a douăsprezecea zi Vasilie mort,

Cu cele de îngropare s-a îmbrăcat.

   Acest sfânt Vasilie, pentru covârşitoarea bună faptă a sa şi cea de Dumnezeu plăcută viaţă, se făcu Episcop Pariei, pe vremea necuraţilor hulitori de icoane. Care după dumnezeiescul Pavel, pentru ca să nu se unească cu iconomahii, şi să se iscălească la lepădarea Sfintelor icoane, şi-a săvârşit toată viaţa în goane şi suferinţe şi necazuri; izgonit fiind şi umblând din loc în loc, ajutând şi întărind părinteştile dogme, urând adunările răilor credincioşi, şi iubind buna credinţă. Pentru aceasta slujind în tot lucrul lui Dumnezeu, şi cu bună plăcere fiind până în sfârşit, cu pace a adormit.

   Întru această zi, la anul de la zidirea lumii şase mii patru sute cincizeci, s-a adus cinstitul brâu al Preasfintei Stăpânei noastre Născătoare de Dumnezeu, de la Episcopia Zila, la cetatea cea împărătească, în zilele împăraţilor Constantin şi Romano Porfirogeneţii, iar de la nașterea lui Hristos nouă sute nouăsprezece. Şi după aceea s-a mutat în sfânta raclă din Halcopration, adică unde se vând arămile, în treizeci şi una de zile ale lunii lui August.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuvioasei maicii noastre Antusa, fiica împăratului Constantin Copronim.

Stih : Din rădăcină murdară rod foarte bine mirosind,

Cucernica Antusa de pe pământ şi din viaţă a desflorit.

   Această sfântă de multe ori fiind silită de tatăl său ca să se însoţească cu bărbat, nu s-a plecat; iar după moartea lui având prilej, toată averea ei împărţindu-o la săraci şi la biserici şi la sfintele case, s-a făcut Maică a multor săraci şi văduvelor apărătoare. În mai multe rânduri, prin multe îndemnări fiind silită de împărăteasa cea ortodoxă Irina, ca să petreacă şi împreună să împărăţească cu ea, nicicum n-a primit; ci câte zile petrecea în palat, pe dinafară adică era îmbrăcată cu haină împărătească, iar pe dinlăuntru, avea haină de păr. Băutura îi era apă şi hrana sihăstrească, cu ochii plini de lacrimi, şi cu cântare de laudă în gură. Pentru care a şi luat viaţa monahicească, fiind tunsă de mâna Sfântului Tarasie, în mănăstirea ceea ce se numea a celor de un cuget, şi de atunci nici ea n-a ieşit din mănăstire, nici alta din surori. Aceasta nu a rămas de la slujba bisericii, nu a slăbit, nu s-a lenevit întru rugăciuni. Ochii săi niciodată s-au stins din lacrimi, smerenia ei era nemăsurată, slujea tuturor surorilor, împodobea biserica, căra apă, la masă sta în picioare şi slujea. Deci aşa făcând în toată vremea vieţii sale, s-a mutat împreună cu rodurile bunătăţilor, la Dumnezeu, de cincizeci şi doi de ani fiind.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici Dima şi Protion.

Stih : Protion întâi de cap s-a lipsit,

După care Dima a întins grumazul la călău.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor trei Mucenici : Mina, David şi Ioan.

Stih : Cu săgeţi ucigaşii de oameni au omorât,

Trei robi ai lui Dumnezeu monahi, care prin dragoste au murit.

    Tot în această zi, Cuviosul Acachie cel nou care la Sfântul Munte în schitul Cavsocaliviului a sihăstrit, la anul o mie şapte sute treizeci, în pace a adormit.

Stih : Deşii nou tu Acachie cu anii te-ai arătat,

Însă pe cei vechi prin osteneli i-ai întrecut.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Tinerii evreieşti, au călcat în cuptor văpaia cu îndrăzneală, şi focul în rouă l-au schimbat, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

   O ce veselie nespusă este ceea ce te-ai învrednicit a lua Preafericite, sălăşluindu-te în lumina cea fără materie, şi cântând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

   Fiind împodobit frumos cu cununa Dumnezeieştii bune podoabe, dănţuieşti împreună cu oştile cele de sus Preafericite, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

Slavă...

   Împodobindu-ţi turma cu cuvinte şi cu faptele dumnezeieştilor tale bunătăţi, te-ai împodobit înţelepte cu cunună, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Blestemul Evei cel dintâi l-ai mutat Curată în binecuvântare, născând pe Fiul lui Dumnezeu, Căruia strigăm : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Pe cei ce s-au făcut cu Darul...

   Fiind mântuit de întristări şi de tulburarea cea cumplită a vieţii, ai câştigat bucuria şi veselia cea mai presus de cuvânt, Preafericite, cântând : Lăudaţi pe Domnul şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Cu fierbinţeală părtinind dogmelor celor părinteşti, lesne ai stricat bârfirile celor hulitori, Părinte arătătorule de cele dumnezeieşti, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Cu mulţumire săvârşind nevoinţele cele cinstite, Mărite, ai dobândit sfârşitul cel fericit întru Hristos, învăţătorule de cele sfinte, şi te-ai învrednicit a locui în corturile Sfinţilor şi purtând cunună dănţuieşti în veci.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Apărătoare te avem credincioşii Preasfântă, şi prin rugăciunile tale ne izbăvim de cele rele, lui Hristos strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Cei ce s-au făcut cu Darul tău biruitori tiranului şi văpăii, tinerii cei ce au păzit foarte poruncile tale, au strigat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Cu adevărat Născătoare...

   Cu sfinţenie săvârşindu-ţi viaţa Părinte, şi slujind lui Dumnezeu cu faptele tale, cu adevărat ai dobândit Împărăţia Cerurilor.

   Săvârşind călătoria şi păzind credinţa, şi nevoinţa isprăvind, bucurându-te, ai primit cununa dreptăţii, Vasilie.

Slavă...

   Îndulcindu-te de lumina cea neschimbată, şi stând înaintea lui Hristos, Preasfinţite, adu-ţi aminte de toţi, cei ce cu dragoste îşi aduc aminte de tine, Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Luând Ziditorul pentru milostivire din pântecele tău firea cea stricăcioasă, o a îmbrăcat pe dânsa cu haina nestricăciunii, Preacurată Fecioară.

Irmosul :

   Cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, te mărturisim pe tine Fecioară curată, cei mântuiţi prin tine, cu cetele cele fără de trupuri, slăvindu-te pe tine.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎNTRU ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A TREISPREZECEA

Sfântul Sfinţitul Mucenic Artemon.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile, glasul 1.

Podobie : Ceea ce eşti bucuria...

   Vieţuind pe pământ, te-ai împreunat cu îngerii cei fără de trup, şi împreună cu dânşii neîncetat slujeşti Treimii, Artemoane, de Dumnezeu fericite, unde pururea, ca un om ceresc, umblând cu minunile cele dumnezeieşti, înveţi pe cei de pe pământ cele de sus.

   Luminându-te cu dumnezeiasca Lumină, cu multe munci ţi-ai trudit trupul tău, şi te-ai mutat către Luceafărul cel nematerialnic, prin care, cu rugăciunile tale, goneşti noaptea cea întunecoasă a patimilor, luminând sufletele noastre, Înţelepte.

   Pe cei ce cu credinţă săvârşesc pomenirea ta, lauda şi multele nevoinţe ale cinstitei muceniciei tale, Sfinţite Mucenice, nu înceta rugându-te pururea, ca să fie păziţi de nevoi şi de scârbe, şi să se izbăvească de stricăciunea ceea ce va să fie, Mucenice Artemoane, propovăduitorule de Dumnezeu.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Alunecându-mă cu năravul cel stricăcios, zac împlântat, ci către naşterea ta alerg Fecioară, izbăveşte-mă de viforul cel potrivnic, şi de multe feluri de ispite, ca neîncetat să laud Darul tău, Născătoare de Dumnezeu, Maică pururea Fecioară.

A Crucii, a Născătoarei :

   Stând lângă Crucea Fiului şi Dumnezeului tău, şi văzând îndelungă răbdarea lui, Preacurată Maică, plângând grăiai : Vai mie preadulce Fiule ! Cum pătimeşti acestea fără dreptate ? Cuvinte al lui Dumnezeu, ca să mântuieşti pe oameni.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului.

Cântarea 1-a, glasul al 8-lea :

Irmos :

   Apa trecându-o ca pe uscat şi din răutatea Egiptului scăpând israeliteanul, striga : Mântuitorului şi Dumnezeului nostru să-i cântăm.

   Dătătorul înţelepciunii descoperind vistieriile ei, din-destul dă darul cuvintelor, celor ce cu credinţă laudă pe pătimitorul său Artemon.

   Pe tine cel ce te-ai rănit cu săgeata dragostei celei preadulci a lui Hristos, pătimirea trupului, din tinerețile tale, nu a putut să te despartă de dragostea acesteia, înţelepte Artemoane.

Slavă...

   Cu dinadinsul privind la adâncimea Dumnezeieştii Scripturi, Artemoane, înţelepţeşte ai scos avuţia cea mai bună a înţelepciunii, cu care pe toţi credincioşii i-ai îmbogăţit.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Noi cei pe pământ născuţi, de pe pământ la înălţimea Cerului ne-am înălţat prin naşterea ta Născătoare de Dumnezeu curată, şi stării cetelor îngereşti ne-am împreunat.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Tu eşti întărirea...

   Cu puterea Duhului îmbrăcându-te, ai biruit taberele cele asupra Ziditorului, preaviteazule Artemoane.

   Cu ploile sângiurilor tale celor pătimitoare, ai stins văpaia nedumnezeirii, Preacuvioase Artemoane.

Slavă...

   Înfierbântându-te cu grija, şi aprinzându-te cu dragostea cea dumnezeiască Preacuvioase, pentru aceasta ai pătimit.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Naşterea ta Preacurată a dezlegat greşelile noastre, şi cu dreptate a legat pe toţi credincioşii.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine, Doamne; Tu eşti lumina celor întunecaţi, şi pe Tine Te laudă duhul meu.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Degrab ne întâmpină pe noi...

   Asemănându-te cu mărturisirile cele sfinţite şi muceniceşti, săvârşind viaţa, la Cer te-ai suit, înţelepte Artemoane, şi ai primit de la Dumnezeu cunună neveştejită. Pentru aceasta prăznuim sfântă pomenirea ta, strigând : Adu-ţi aminte de noi Sfinţite Mucenice, stând înaintea lui Hristos.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Nu vom tăcea niciodată noi nevrednicii, a vestii puterile tale, Născătoare de Dumnezeu; că de nu ne-ai fi părtinit tu, cine ne-ar fi izbăvit pe noi dintru atâtea primejdii ? Sau cine ne-ar fi păzit până acum slobozi ? Nu ne vom depărta, de la tine Stăpână, că tu mântuieşti pe robii tăi pururea de tot felul de răutăţi.

A Crucii, a Născătoarei :

   Mieluşeaua cea Preacurată şi Fecioara, dacă a văzut pe Fiul său pe care L-a născut, pe Cruce întins, cu dureri de moarte şi-a tulburat sufletul, şi cu osârdie a strigat : Unde este pomenirea darurilor şi a minunilor Tale, preaiubite Fiule, cu care s-a îndulcit norodul cel nemulţumitor ? Însă ca să mântuieşti neamul omenesc, acestea acum le pătimeşti.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înţeles-am lucrurile Tale, şi am proslăvit Dumnezeirea Ta.

   Jertfa ta s-a înălţat la jertfelnicul cel ceresc, şi s-a făcut acum bineprimită Stăpânului tuturor.

   Înălţându-ţi cugetul către privirea cea mai aleasă, te-ai învăţat tainele lui Hristos, pentru care ai şi pătimit, Preacuvioase Artemoane.

Slavă...

   Întemeindu-te pe piatra cea neclintită a dragostei Ziditorului, Preacuvioase, nicicum nu te-ai clintit cu cugetul de asuprelile şi întreitele valuri ale vrăjmaşului.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca pe o vistierie nedeşertată a darurilor avându-te pe tine Stăpână, toţi primim de la tine darurile minunilor.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Luminează-ne pe noi Doamne cu poruncile Tale, şi cu braţul Tău cel înalt, pacea Ta dă-ne-o nouă, Iubitorule de oameni.

   Oprind valurile nedumnezeirii, ai mântuit pe poporul cel bineplecat, şi l-ai îndreptat către limanul credincioşilor, Înţelepte.

   Ca un luminător luminos cu lumina bunătăţilor, ai descoperit întunericul înşelăciunii, şi pe oameni i-ai îndreptat către lumină.

Slavă...

   Făcându-te tăinuitor al lui Hristos al tainelor Lui celor negrăite, prin patimă te-ai adus pe tine jertfă plăcută Preacuvioase Artemoane.

Şi acum..., a Născătoarei :

   De spurcăciunea patimilor şi de tină, curăţind sufletul meu, curat du-l înaintea lui Dumnezeu, prin rugăciunile tale, Mireasă a lui Dumnezeu.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule...

   După lege pătimind pentru Hristos, Artemoane, porunca cea rău credincioasă a vrăjmaşilor celor fărădelege ai înfruntat. Pentru aceasta te-ai şi arătat Mucenic după lege, încununându-te cu biruinţele cele dumnezeieşti.

   Cu focul cuvintelor tale secând pâraiele cele tulburi ale nedumnezeirii, ai izvorât credincioşilor râuri luminoase ale credinţei, Preacuvioase Artemoane.

Slavă...

   Cu alcătuirea cea vitejească întrarmându-ţi cugetul asupra şarpelui celui luptător, surpându-l pe acesta l-ai arătat mort, şi ai primit de la Dumnezeu cununa biruinţei.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu Darul cel dumnezeiesc al naşterii tale, cei muritori ne-am făcut nemuritori, şi ne-am mântuit de stricăciunea cea dintâi, şi cu haina nestricăciunii ne-am împodobit, Născătoare de Dumnezeu curată.

Irmosul :

   Curăţeşte-mă Mântuitorule că multe sunt fărădelegile mele, şi mă ridică dintru adâncul răutăţilor, rogu-mă, căci către Tine am strigat; şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

SINAXAR

    În această lună în ziua a treisprezecea, Sfântul Sfinţitul Mucenic Artemon.

Stih : Aflat-a cununi Artemon cele de curând tăiat,

Cuvenite capului lui celui tăiat.

    Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic Dimitrie Peloponesul, care s-a nevoit la anul o mie opt sute trei.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici : Maxim, Chindilian şi Dada.

Stih : Care sunt aceştia, fără de capete zac aici.

Chindilian, Maxim şi Dada.

   În zilele împăraţilor Maximian şi Diocleţian rău credincioşii, prinzându-se Sfinţii aceştia în satul Oxivia, au fost duşi la ighemonii Tavrichie şi Gaie. Şi stând la cercetare, şi mărturisind pe Hristos, fură băgaţi la închisoare; deci când dormeau ei a venit diavolul semuindu-le lor cele dimpotrivă; şi după ce s-au sculat ei au stătut la rugăciune, întărindu-se unul pe altul, şi venind îngerul Domnului, i-a făcut pe ei îndrăzneţi. Iar după ce s-a făcut ziuă, sculându-se ei şi foarte silniciţi fiind de rău credincioşi, nu s-au lepădat de Hristos, ci arătat şi cu îndrăzneală mărturisindu-l Dumnezeu adevărat, şi făcător totului, au fost bătuţi cumplit şi puşi la închisoare; apoi mai în urmă, împreună cu ceilalţi fiind cercetaţi li s-au tăiat capetele.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Elefterie Persul.

Stih : Elefterie de înşelăciune nu s-a robit.

Ci de voie spre ascuţitul sabiei a stătut.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Teodosie.

Stih : Dumnezeilor nicicum plecându-te a aduce jertfire,

Ascuţișului sabiei te-ai făcut Teodosie uneltire.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Zoil.

Stih : De lovirea arcului Zoile fiind rănit pe lemn,

Răneşti pe cel ce a adus înlăuntru stricăciunea prin lemn.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Tinerii cei ce merseseră din Iudeia în Babilon oarecând, cu credinţa Treimii, văpaia cuptorului o au călcat, cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Aprinzându-te cu focul cel dumnezeiesc al dragostei Stăpânului mărite Mucenice, prin voie cu osârdie ai alergat către nevoinţa ostenelilor, zicând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Îmbrăcându-te cu puterea Mângâietorului, prin răbdarea ta cea vitejească, ca şi Apostolii ai biruit taberele înşelăciunii şi ai cântat : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Slavă...

   Viaţa cu întreagă înţelepciune, şi trupul cu curăţie înfrumuseţându-ţi, curat ai lucrat cele sfinte, lui Hristos cântând, şi cu mulţumită strigând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca să aducă pe toţi către slava cea cerească, Ziditorul tuturor bine a voit a se naşte din tine Născătoare de Dumnezeu, şi ca un Iubitor de oameni şi făcător de bine, Dumnezeu împreună cu noi a vieţuit cu trupul.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Pe împăratul ceresc...

   Pe Împăratul cel ceresc după vrednicie socotindu-L mai presus de cele pământeşti, împreună cu Dânsul te bucuri Artemoane în veci.

   Pe tine cel ce cu sufletul te-ai înălţat către Ziditorul, asupreala muncitorilor nicicum n-a putut să te despartă de dragostea Lui, răbdătorule de chinuri.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Luminându-te cu strălucirile Luminii celei dumnezeieşti, ca un tăinuitor al celor negrăite, ai intrat în jertfelnicul cel neapus al tainelor, răbdătorule de chinuri.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel ce mai presus de cuget şi de cuvânt a luat firea omenească din tine Născătoare de Dumnezeu, şi pe fii omeneşti i-a făcut ai săi.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm...

   Pe Împăratul ceresc, pe Care Îl laudă oştile îngereşti, lăudaţi-L, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Cu adevărat Născătoare...

   Trecând iarna nedumnezeirii, ai ajuns către primăvara bunei credinţe, şi te-ai învrednicit luminii Soarelui slavei.

   Cu ochii sufletului şi ai cugetului văzând pe Domnul mai-nainte stând dea-dreapta ta, nu te-ai clintit de valurile muncilor, Artemoane.

Slavă...

   Ca unul ce împreună cu răbdătorii de patimi, şi cu Ucenicii lui Hristos te-ai învrednicit negrăitei slavei lui celei dumnezeieşti, roagă-L pentru noi ca pe un bun Îndurat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu, cu îndurarea ta, cercetează de sus sărăcia noastră, şi de stricăciune şi de nevoi mântuieşte-ne pe noi.

Irmosul :

   Cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, te mărturisim pe tine Fecioară Curată, cei mântuiţi prin tine, cu cetele cele fără de trupuri slăvindu-te pe tine.

LUMINÂNDA zilei, şi Stihoavna din Triod sau a praznicului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A PAISPREZECEA

Cel dintru Sfinţi Părintele nostru Martin Mărturisitorul Papă al Romei.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile, glasul al 8-lea.

Podobie : Ce te vom numi...

   Ce te voi numi acum Martine, învăţător prealăudat de învăţături ortodoxe ? Corifeu sfinţit cu adevărat dumnezeieştilor dogme ? Defăimător minciunii prea-adevărat ? Apărător prea tare al Cuvântului ? Lucrător de cele sfinte preasfinţit ? Făcător de minuni preacinstit ? Roagă-te, să se mântuiască sufletele noastre.

   Ce te vom numi acum Martine ? Râu pururea plin de ape duhovniceşti, care adapă sufletele spre bună rodire înţelegătoare ? Sfeşnic, care luminează lumina bunei credinţe ? Munte, din care pică dumnezeiască veselie ? Arătător dumnezeieştilor cuvinte ? Doveditor a tot eresul ? Roagă-te, să se mântuiască sufletele noastre.

   Ce te vom numi acum Martine ? Lucrător preacredincios de cele sfinte, al cortului celui Adevărat ? Mijlocitor cu cuviinţă dumnezeiască între Dumnezeu şi între oameni ? Pahar izvorâtor de băutură dumnezeiască ? Luminător ca unul ce ai Cuvântul vieţii, trăgându-te de la apus, şi arătându-te la răsărit ? Roagă-te, să se mântuiască sufletele noastre.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Ce este mai luminat decât bunătăţile tale Fecioară ? Că vindeci şi mântuieşti pe toţi de patimi, gonind năpădirile cele fărădelege ale vrăjmaşilor. Şi păzeşti de primejdii pe cei ce te cinstesc, şi scârbele le opreşti, dumnezeiască Mireasă, fă-te pricină de bucurie mai bună robilor tăi, rugându-te să se mântuiască sufletele noastre.

A Crucii, a Născătoarei :

   Ce vedere înfricoşată este aceasta ? Fecioara striga către Domnul ca o Maică. Durerile care nu le-am cunoscut când Te-am născut Fiule, iute pătrund inima mea. Nu sufăr a Te vedea pe Cruce, o Lumina ochilor mei ! Grăbeşte de Te scoală, şi slăveşte rânduiala Ta cea înfricoşată.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului Martin.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glasul al 8-lea :

Irmos :

   Cel tăiat pe cea netăiată o a tăiat, şi a văzut soarele pământul pe care nu-l văzuse. Pe pierzătorul vrăjmaş apa l-a înecat, şi cea neumblată o a trecut Israil, şi cântare s-a cântat : Domnului să-i cântăm, că cu slavă S-a proslăvit.

   Multe dureri ai răbdat Martine pentru Hristos Dumnezeu, şi acum nevoindu-te bine, te-ai mutat către viaţa cea fără durere. Pentru aceasta uşurează-mi durerile sufletului cele cumplite, luminându-mă prin rugăciunile tale, ca să te laud pe tine.

   Propovăduit-ai pe Unul din Cinstita Treime, pe Hristos Dumnezeu, Cel mai presus de fiinţă, în două firi şi în două voiri, şi în două lucrări, Fericite; şi pe cei ce nu cred într-acest chip, pe toţi i-ai lepădat, Martine Preasfinţite.

Slavă...

   Pe scaun înalt te-a pus Domnul tuturor, ca pe un sfeşnic luminos, ca să luminezi pe cei ce dormeau în noaptea înşelăciunii, şi să-i povăţuieşti către lumina cea adevărată a credinţei. Drept aceea pe toţi îi luminezi cu dogmele tale Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel ce după firea cea dumnezeiască este nevăzut, S-a arătat prunc din tine făcându-Se Om, arătând cu adevărat două voiri şi două lucrări într-un Ipostas, Căruia roagă-te Preacurată, ca să ne mântuim noi toţi, cei ce cu dragoste te cinstim.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Frica ta Doamne...

   Fiind plin de dumnezeiască râvnă, Preafericite, ai adunat cinstit sobor, şi ai întărit dogma Bisericii, Ierarhe Martine.

   În mijlocul soborului ai lepădat pe Pir, pe Serghie, pe Teodor şi pe Chiru şi pe cei ce bârfeau asemenea cu dânşii, Cuvioase.

Slavă...

   Izvoarele eresurilor le-ai uscat, şi ai izvorât râuri de dogme sfinte, cu care adăpi faţa Bisericii, Mărite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Mai presus de cuvânt ai născut pe Cel de o cinste şi de un scaun cu Tatăl, care poartă două lucrări şi două voiri, Preasfântă Fecioară.

Irmosul :

   Frica Ta, Doamne, o sădeşte în inimile robilor Tăi, şi fi nouă întărire, celor ce întru adevăr Te chemăm pe Tine.

Sedealna, glasul al 8-lea.

Podobie : Pe înţelepciunea şi Cuvântul...

   Din pruncie fiind dat lui Dumnezeu, şi crescând întru bunătăţi duhovniceşti, te-ai învrednicit a fi următor Apostolilor, păstorind cu dreaptă credinţă turma Domnului, şi gonind cetele ereticilor, Prealăudate. Pentru aceasta la sfârşitul tău te-a încununat cu cununa muceniciei, pururea pomenite, ca un pătimitor nebiruit, o Martine de Dumnezeu insuflate ! Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască, celor ce cu dragoste prăznuiesc sfântă pomenirea ta.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Alunecându-mă după cugetele cele rele, am căzut întru adâncime de păcate, ci suspinând strig din inimă : Minunează-ţi întru mine mila cea bogată, şi noianul cel nemărginit al milostivirii, Preacurată, şi bogăţia cea nemăsurată a îndurărilor tale, şi-mi dă pocăinţă, şi iertare greşelilor, ca totdeauna să strig ţie : Roagă-te Fiului şi Dumnezeului tău, să mi se dea iertare de păcate, că pe tine te am nădejde eu robul tău.

A Crucii, a Născătoarei :

   Mieluşeaua văzând pe Mielul şi Păstorul, şi Mântuitorul înălţându-se pe Cruce fără dreptate, tânguindu-se striga : Vai mie preaiubite Fiule !. Fiul meu cel preadulce, cum voi suferi a vedea privire prea-înfricoșată, la cele dinlăuntru mă rup, inima mi se răneşte, şi nu pot suferi junghierea Ta cea fără dreptate. Ci Tu cel din fire îndelung răbdător, grăbeşte de Te scoală degrab, şi plineşte făgăduinţa Ta, ca să mă slăveşti şi pe mine, ceea ce Te-am născut pe Tine.

Cântarea a 4-a :

Irmos :

   Suitu-te-ai pe cai pe Apostolii Tăi Doamne, şi ai luat cu mâinile Tale frâiele lor, şi mântuire s-a făcut călătoria Ta, celor ce-ţi cântă cu credinţă : Slavă puterii Tale, Doamne.

   Fiind tu cel drept izgonit din scaunul tău fără dreptate de oamenii cei nedrepţi, ai ales mai bine a pătimi rău, ca să păzeşti nevătămată dogma cea dreaptă a Bisericii, înţelepte Părinte.

   Tu cel după lege nevoitor, stând în mijlocul celor fărădelege, şi de dânşii chinuindu-te şi batjocorindu-te şi târându-te în zadar, ai rămas neclintit la minte, de Dumnezeu cuprinsule.

Slavă...

   Bine cugetând în legea Domnului, preasfinţite, ai defăimat legile celor fărădelege; iar credincioşilor le-ai dat legea cea dumnezeiască, întărind dogma bunei credinţe foarte tare, Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născut-ai pe Unul din Treime, cunoscut în două fiinţe, dumnezeiască şi omenească, Dumnezeu împreună şi Om, având voiri asemenea cu firile Lui, Fecioară Preacurată.

Cântarea a 5-a :

Irmos :

   Pe mine cel ce dea-pururea mă rătăcesc de noaptea necunoştinţei, spre calea cea pierzătoare de suflet, cu lumina cunoştinţei Tale, Doamne, povăţuieşte-mă, ducându-mă la cărarea poruncilor Tale.

   Cu preasfinţitul tău cuvânt Părinte, arătat ai întărit dogma cea preasfântă, şi ai surpat ceata eresurilor, răbdând izgoniri şi închisori şi scârbe foarte multe.

   Nu ai dat adormire genelor tale, Cuvioase, până ce te-ai făcut locaş lui Dumnezeu, şi ai răsturnat din temelii toată rătăcirea eresurilor, muceniceşte nevoindu-te.

Slavă...

   Strălucind întru bunătăţi, ai şezut pe scaunul cel prea înalt, Înţelepte, şi cu lumina dogmelor tale celor dumnezeieşti, ai luminat toată turma ta, Martine de trei ori fericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fecioară neispitită de nuntă, ceea ce ai născut cu trup pe Dumnezeu cel necuprins, omoară-mi patimile trupului, şi-mi înviază sufletul cel omorât de păcate.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Adâncul păcatelor...

   S-a despicat vicleanul înaintea cinstitelor tale picioare, purtătorule de Dumnezeu, şi prin cuvântul tău s-au îngrădit gurile cele fără de uşă ale oamenilor celor vicleni, şi s-a arătat dogma cea dumnezeiască, strălucind mai mult decât soarele.

   Cei înşelători te întindeau fără de milă, şi cu funii te legau pe tine cel ce ai legat toată înşelăciunea, şi ai rupt legătura eresurilor cu legăturile dumnezeieştilor tale dogme Ierarhe Martine, preasfinţite Părinte.

Slavă...

   Ca un soare luminos strălucind în sobor, ai întunecat înşelăciunea ereticilor ca pe o negură, iar mulţimile credincioşilor le-ai luminat cu razele învăţăturilor tale cele ortodoxe, Părinte Martine.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Legile firii întru tine se dezleagă prealăudată, că negrăit ai născut pe Ziditorul tuturor ca pe un Dumnezeu şi Om, în două voiri şi în două lucrări, Născătoare de Dumnezeu Maică Fecioară.

Irmosul :

   Adâncul păcatelor, şi viforul greşelilor mă tulbură, şi întru adâncul deznădăjduirii celei silnice mă surpă pe mine. Ci îmi întinde şi mie mâna Ta cea tare ca lui Petru o Îndreptătorule ! Şi mă mântuieşte.

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Cela ce te-ai înălţat...

   Între Arhierei vieţuind cu bună credinţă, şi muceniceşte calea săvârşindu-ţi, bârfelile eresurilor le-ai stins, făcându-te apărător dreptei credinţe, preasfinţite Martine. Pentru aceasta te rugăm, mântuieşte-ne de nevoi şi de scârbe, prin rugăciunile tale, mărite Ierarhe al lui Hristos.

SINAXAR

    În această lună în ziua a paisprezecea, pomenirea celui dintru Sfinţi Părintelui nostru Martin Mărturisitorul, Papă al Romei.

Stih : Cel ce mânca trupul tău Stăpâne bucurându-se.

Martin prin dezbrăcare de trup petrece veselindu-se.

Întru a patrusprezecea a lui Aprilie zi,

Vestitul Martin din viaţă se săvârşi.

   Acesta a fost pe vremea împărăţiei lui Constantin, ce s-a poreclit Pogonat, adică bărbosul, care Constantin fu ucis în baia Dafnei în Sicilia, lovit în cap cu o cărămidă. De aceea pentru dreapta credinţă trimiţând împăratul, a adus de la Roma cu sila pe fericitul acesta pătimind multe necazuri la mergere şi la întoarcerea sa, că fiind împăratul totuna şi la un gând cu eresul monoteliţilor, de vreme ce Sfântul Martin gonise de la biserică cu ale sale scrisori de obşte pe Serghie, pe Pir şi Teodor, şi a pus hotar bunei credinţe, cu soborul ce s-a strâns cu sine spre căderea şi înfruntarea eresului monoteliţilor, trimis-a de l-au luat, precum a zis împăratul, din Roma; şi băgându-l în legături, ca şi cum ar fi fost făcător de rele, l-au pus la închisoare, de aceea l-au trimis în surghiun la Hersona, unde săvârşindu-şi rămăşiţa vieţii pustniceşti, s-a mutat către Domnul,

    Tot în această zi, pomenirea celor mai sus Sfinţi mărturisitori episcopi de apus, care au fost împreună cu Sfântul Martin.

Stih : Drepte cugetând, bărbaţi sfinţiţi,

Foarte cu bucurie la izgonire au fost osândiţi.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Ardalion glumeţul.

Stih : Acum glumeţ lăudat a fost Ardalion, nu dedemult,

Căci făcând asemenea ca mucenicii, focul a suferit.

   Acesta a fost pe vremea împăratului Maximian, aflându-se prin teatre, şi făcând schimile unuia şi altuia, şi făţărnicindu-se, arăta patimile, şi întâmplările celorlalţi. Deci fiindcă odată a socotit să se făţărnicească, arătând împotrivirea creştinilor către tirani în vremea muceniciei, pentru aceasta s-a spânzurat singur, şi se zgâria; ca şi cum nu voia să aducă jertfă dumnezeilor. Deci norodul văzând acestea plesnea cu mâinile, şi lăuda prefacerea lui cea iscusită şi vitează. Atunci Ardalion a strigat cu glas mare către norod ca să tacă, şi aşa s-a mărturisit pe sine că este adevărat creştin. Deci ighemonul iarăşi l-a sfătuit să-şi prefacă socotinţa dar el nevrând, şi rămânând în credinţa lui Hristos, a fost aruncat într-un cuptor ce era ars cu foc, şi aşa săvârşindu-se a primit cununa muceniciei.

    Tot în această zi, pomenirea Sfintei Mucenițe Tomaida.

Stih : Pe Tomaida din veacul de aici o ai ridicat,

După Scriptură Părinte, pentru veacul cel aşteptat.

   Această sfântă Tomaida s-a născut în Alexandria, şi bine fiind crescută, şi învăţată de părinţii săi, fu însoţită cu bărbat, şi era în casa bărbatului său, cu multă credinţă, şi petrecea cu întreagă înţelepciune şi cinste. Şi vieţuia împreună cu ei şi trupescul Părinte al tânărului, care luase luişi noră pe Tomaida. Deci într-una din zile neaflându-se acasă fiul său, pierzătorul de suflete diavol, a băgat în bătrânul, cuget de ocară împotriva nurorii sale, şi cugeta să se împreune cu tânăra, toate chinurile uneltind spre împlinirea scopului său. Deci fericita Tomaida, mult sfătuind şi rugând pe bătrânul, nimic isprăvea; căci întunecat cu mintea de diavol, luând sabia fiului său, şi lovind pe tânăra foarte tare o a tăiat în două; şi ea şi-a dat sufletul Domnului, şi s-a făcut Muceniță pentru întreaga ei înţelepţie; iar bătrânul, îndată pierzându-şi vederile, umblă prin casă orb. Şi dară mergând oarecari spre aflarea fiului său, au aflat pe tânără, zăcând moartă pe pământ; care văzând acestea, şi pe bătrânul ce se purtă orb încoace şi încolo, şi rătăcea prin casă îl întrebau ce este aceasta ce se vede ? Iar el descoperind adevărul, şi mustrându-se pe sine, că cu mâna sa a făcut uciderea, mai adăugând încă şi rugându-se ca să fie dus de ei, la ighemon şi să-şi primească osânda. Aceştia plecându-se l-au dus pe el la ighemonul şi cunoscându-se adevărul, din porunca lui s-a tăiat capul bătrânului. Deci înştiinţându-se de acestea Avva Daniil de la schit s-a pogorât la Alexandria, şi luând moaştele Sfintei, le-a dus la Schit, şi le-a aşezat în cimitirul său, pentru că Sfânta s-a nevoit prin sânge şi s-a săvârşit pentru curăţenie. Şi un oarecare din schit, stăpânindu-se de pofta curviei, s-a dus la mormântul fericitei, şi luând undelemn din candela ei, şi ungându-se, mai luând încă şi binecuvântarea ei care s-a arătat lui în vis, deşteptându-se s-a izbăvit de patimă. Deci de atunci şi până astăzi fraţii din acel schit, mare ajutor au pe fericita Tomaida întru războaiele trupului.

   Cu ale ei sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos :

   Tinerii cei ce merseseră din Iudeia în Babilon oarecând, cu credinţa Treimii, văpaia cuptorului o au călcat, cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Cei ce au lipsit pe Hristos de două lucrări şi de două voiri, te-au lipsit de scaun, dându-te la izgoniri prea-depărtate, Părinte, care strigai : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Suferind închisorile cele prelungite, ca un păzitor credinţei celei fără prihană, ai micşorat întunericul eresurilor, şi ai luminat pe credincioşi a cânta : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Slavă...

   Chinuindu-te cu izgonirile cele prea îndelungate şi cu scârbele, nicicum nu te-ai clintit Părinte, ci te bucurai Fericite neîncetat, strigând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel ce negrăit S-a născut din tine, cu două voiri şi cu două lucrări, Preacurată, Acela păzeşte pe cei ce cred într-acest chip, care strigă : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Tinerii cei grăitori de...

   Strâmtorându-te de boli şi de izgoniri cumplite, şi de multe feluri de chinuri, ca un Mucenic ai primit cununa muceniciei, Părinte.

   Fiind izgonit, ca unul ce te ţineai de departe, ai izgonit din mijloc eresul cel fără dreptate, şi te-ai învrednicit fericirii celei zise de Dumnezeu, Părinte Martine.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Pe tine te-am cunoscut temei Arhiereilor, şi stâlp ortodoxiei, şi învăţător bunei credinţe. Drept aceea cu credinţă te lăudăm, Ierarhe Martine.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Mai sfântă decât oştile cele de sus, şi mai înaltă decât Heruvimii eşti Maica lui Dumnezeu; drept aceea fă-mă pe mine mai presus de stricăciunea păcatului.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm...

   Tinerii cei grăitori de Dumnezeu, în cuptor călcând văpaia cea de foc, au cântat : Binecuvântaţi lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Trecut-au peste hotarele...

   Făcându-te preasfinţit lucrător de cele sfinte, şi mărturisitor, şi Mucenic, după vrednicie te veseleşti împreună cu cetele Patriarhilor, Martine prea-alesule. Pentru aceea cu credinţă te fericim.

   Ca un un soare luminos răsărind de la apus către răsărit, ai luminat tot pământul cu razele bunei credinţe, şi ai izgonit întunericul cel prea-adânc al ereticilor, fericite Martine.

   Să stăm în casa Dumnezeului nostru, propovăduind nevoinţele, luptele şi mărturisirile Părintelui nostru Martin, cugetătorului de cele cereşti, şi cu dragoste să-l fericim pe dânsul.

Slavă...

   Srălucit-a pomenirea ta, Fericite, ca steaua cea de ziuă la marginile pământului, şi luminează pe toţi, cei ce te laudă pe tine cu cântare, de Dumnezeu mărite, Părinte Martine.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Urmând graiurile părinţilor, cu credinţă mărturisim pe Unul din Treime, Care S-a născut din tine în două firi şi în două voiri, şi pe tine Fecioară curată te mărturisim.

Irmosul :

   Hotarele firii le-ai trecut, pe Ziditorul şi Domnul zămislind, şi uşă de mântuire lumii te-ai făcut. Pentru aceasta de Dumnezeu Născătoare, pe tine neîncetat te slăvim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A CINCISPREZECEA

Sfinţii Apostoli din cei şaptezeci : Aristarh, Pud şi Trofim. Şi Sfântul Mucenic Crescent.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile, glasul 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Cu Cuvântul Dumnezeieştii cunoştinţe, desăvârşit aţi mărit popoarele din necunoştinţă, preaînţelepţilor Apostoli, şi le-aţi adus pe dânsele mântuite, către Cuvântul cel ce a strălucit din Tatăl cel nenăscut. Căruia rugaţi-vă, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Să lăudăm pe Pud şi pe Aristarh cel înţelept, şi pe dumnezeiescul Trofim, propovăduitorii lui Hristos cei adevăraţi, căci cu credinţa dumnezeiescului Dar, au topit iarna înşelăciunii, Şi acum s-au sălăşluit întru Lumina cea neapusă, ca să culeagă răsplătirile ostenelilor, îndumnezeindu-se de împărtăşirea cea negrăită.

   Urmând lui Pavel învăţătorului celui mărit, închizându-vă în temniţă, şi primind chinuri, multe primejdii aţi răbdat măriţilor, şi prin sabie tăindu-vi-se capetele, desăvârşit v-aţi nevoit. Rugaţi-vă lui Hristos, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti locaş desfătat al lui Dumnezeu, mai slăvit decât cerurile, măreşte-mă pe mine, care m-am strâmtorat cu patimile, şi m-am strâmtorat întru scârbe, de năpădirile supărărilor, măreşte-mă liniştindu-mi cu rugăciunile tale, cele ce mi se vor întâmpla în toate zilele, Preacurată.

A Crucii, a Născătoarei :

   Sabie a pătruns inima mea, o Fiule ! Zicea Fecioara, dacă a văzut pe Hristos răstignit pe lemn, şi o rupe Stăpâne, precum mai-nainte oarecând a zis Simeon, ci Te scoală şi mă slăveşte împreună cu Tine, Cel ce eşti fără de moarte, pe mine Maica şi roaba Ta, rogu-mă.

VEZI : Pentru slujba Sfântului Mucenic Crescent s-a aşezat să se cânte întru această seară la Pavecerniţă.

CANONUL

Cântarea 1-a, glasul al 4-lea :

Irmos : Adâncul Mării Roşii...

   Astăzi credincioşii să pleznim în mâini cu bună credinţă, bucurându-ne întru pomenirea pătimitorului Mucenic, care s-a chinuit, şi a biruit pe stăpânitorul întunericului prin Dumnezeiescul Dar.

   Trecând cu vederea nestatornicia celor trecătoare, Mucenice mult-pătimitorule, cu tot sufletul te-ai dat pe tine, la munci şi la bătăi, şi făcându-te biruitor, stai înaintea lui Dumnezeu purtând cunună.

Slavă...

   Zi de bucurie să săvârşim credincioşii prăznuind astăzi, întru pomenirea cugetătorului de Dumnezeu Crescent, şi veselindu-ne să cinstim luptele lui cele cinstite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Din tine Fecioară S-a întrupat Domnul pentru multa bunătate, şi pentru noi se vede asemenea ca noi, Cel ce este după fire nevăzut. Pe Carele roagă-L neîncetat Preacurată pentru noi, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Se veseleşte de tine...

   Spânzurându-te, Mărite, prin vitejia trupului ai suferit rănile, arătat dezbrăcându-te de grăsimea stricăciunii.

   Te întărea pe tine Iisus, când te luptai cu tărie, Mărite, şi sufereai durerile trupului prin gând bărbătesc.

Slavă...

   Rănindu-te cu adevărat de dragostea lui Hristos, Crescente mărite, tare te-ai chinuit, necruţând ostenelile trupului.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu cântări cinstite să cinstim pe ceea ce singură între femei negrăit, a născut pe Dumnezeu şi Stăpânul a toată lumea.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Cela ce te-ai înălţat...

   Arătându-te moştenitor bunătăţilor celor veşnice, prin mucenicia bunei credinţe, mare Mucenice slăvite, stai înainte luminându-te de slava Stăpânului tuturor. Pentru aceasta prăznuim sfântă pomenirea ta pătimitorule Crescente, cerşind ca să luăm prin rugăciunile tale dezlegare greşelilor.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Ridicat pe Cruce...

   Fiind răstignit pe Cruce, cu cuget vitejesc ai răbdat muncile, Mucenice purtătorule de chinuri, pentru că închipuiai patima cea dumnezeiască şi curată, prin care am aflat nepătimire.

   Stând înaintea tiranilor, ai mărturisit numele Domnului cu credinţă neîndoită, şi te-ai nevoit bucurându-te. Pentru aceasta cu buna credinţă te cinstim, Crescente.

Slavă...

   Urmat-ai pe urmele Mântuitorului, şi închipuind mântuitoarele Lui patimi, ai suferit bătăi şi moarte silnică, Mucenice purtătorule de nevoinţe pururea fericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce a născut mai presus de fiinţă pe Ziditorul tuturor făpturilor pentru facerea de bine a zidirii Sale, Stăpâna cea Preacurată, cu vrednică cuviinţă se fericeşte.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Tu Doamne lumina mea...

   Umplându-te de apele Duhului cele de viaţă, ai uscat pâraiele răutăţii Mucenice de Dumnezeu insuflate.

   Prin moarte câştigând viaţa cea nemuritoare, izvorăşti daruri nemuritoare celor ce cu credinţă se apropie de tine, Prealăudate.

Slavă...

   Nici de sabie, nici de foc, nici de moarte nu te-ai spăimântat viteazule Mucenice Crescente, ci te-ai arătat fără frică, jertfindu-te pentru Hristos.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Lăudându-te pe tine prin care ne-am izbăvit de stricăciune, prealăudată Născătoare de Dumnezeu, şi strigăm ţie : Bucură-te veselia Mucenicilor.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Jertfi-voi ţie...

   Prin mădularele tale s-a slăvit Stăpânul tău, de Dumnezeu insuflate, pentru aceea acum te măreşte cu răsplătire întru semne şi întru multe minuni, Mucenice Crescente.

   Aprinzându-te de focul dragostei Domnului, prin foc ai primit dumnezeiescul sfârşit Mucenice, arzând înşelăciunea nedumnezeirii celei fără de Dumnezeu, purtătorule de chinuri.

Slavă...

   Cinstită s-a arătat înaintea Domnului moartea ta Crescente preafericite, că în mijlocul focului te-ai arătat nears, mărind şi slăvind pe Domnul.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca pe un scaun în chip de foc al Stăpânului tuturor te slăvim Fecioară şi ca pe un palat veselitor, şi ca pe un sfeşnic şi cămară de mire, ca pe o masă primitoare de Dumnezeu, Preacurată.

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi...

   Preamare îndreptător te-ai arătat nouă Sfinte, prin rugăciunile tale cele către Dumnezeu; drept aceea astăzi te cinstim pe tine Mucenice Crescente, pururea mărite.

Cântarea a 7-a :

Irmos : În cuptorul persienesc tinerii...

   Închipuind pe cei trei tineri coconi, Mucenice mărite, te-ai aruncat în mijlocul focului pentru Hristos, şi într-însul ţi-ai primit fericitul sfârşit, lăudând pe Dumnezeu, Preafericite.

   În mijlocul văpăii celei nesuferite ai stătut ca aurul cel lămurit întru credinţa cea adevărată strălucind, Fericite, şi luminând pe cei ce strigă : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

Slavă...

   Spânzurându-te pe lemn, te-ai rănit, Mărite, cinstind pe Cel ce Și-a întins mâinile pe lemn pentru noi, din bunătatea Sa, şi în cuptor fiind băgat, L-ai slăvit pe Dânsul, Crescente.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Arătatu-te-ai mai sfântă decât Heruvimii, Preacurată, ca ceea ce prin cuvânt ai zămislit pe Cuvântul Tatălui, pe Care lăudându-L strigăm ţie : Binecuvântată eşti tu între femei, Stăpână fără prihană.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Mâinile întinzându-şi...

   Dorind să vezi pe Hristos te-ai luminat cu podoabele bunătăţilor, care ţi s-au ţesut de sus, şi stai înaintea Împăratului celui nemuritor, Preafericite, cu veselie strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Prin tăria cugetului ai răbdat moartea cea amară, cocându-te în mijlocul focului ca o pâine dulce a Împăratului tuturor, Mărite, înaintea Căruia stând cu suflet vesel strigi : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Luând de sus de la Dumnezeu Dar, a tămădui bolile şi a goni duhurile, rogu-te Mărite, tămăduieşte sufletul meu, care totdeauna este bolnav de năpădirile păcatelor ca să strig : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Şi acum..., a Născătoarei :

   O minune ! Cum ai născut pe Dumnezeu, făcându-Se Om, ceea ce eşti de Dumnezeu dăruită ? Cum ai rămas nearsă, primind întru tine focul cel nesuferit ? Pentru aceasta cu glasuri de mulţumire te slăvim, şi strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat; şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se tinerii cei iubitori de credinţă, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos :

   Hristos Piatra cea netăiată de mâna cea din marginea unghiului; din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine, Născătoare de Dumnezeu te slăvim.

   Cu dumnezeieşti cuvântări de sfinţenie te lăudăm pe tine Mucenice al lui Hristos, ca pe unul ce cu totul bine ai plăcut Împăratului veacurilor, şi ai surpat idolii pierzării preavitejeşte.

   Foarte peste fire sunt ostenelile tale, foarte lăudate sunt sudorile tale care ai suferit pentru Hristos. Pentru aceasta te-ai învrednicit slavei celei negrăite, rugându-te pentru noi, care cu bună credinţă te fericim pe tine, Mucenice.

Slavă...

   Astăzi cetatea Mirelor luminat prăznuieşte cântând chinurile tale, şi primejdiile şi luptele, pe care le-ai petrecut vitejeşte, nevoindu-te pentru Hristos, Mucenice.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ziditorul soarelui şi al lunii, Hristos Domnul, ne-a răsărit nouă lumină din pântecele tău cel purtător de lumină, Fecioară, pe Care roagă-L neîncetat, ca să se lumineze sufletele noastre.

Stihirile Sfântului cele de la Vecernie, glasul al 4-lea.

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Cu cuget vitejesc, Crescente preaînţelepte, ai mers către nevoinţele ostenitoare, către cursele cele cu multe împletituri, către luptele cele cumplite, nepărtinindu-ţi trupul, ci alegând mai bine a muri pentru dragostea cea dumnezeiască. Drept aceea toată Biserica lui Hristos te fericeşte, săvârşind pomenirea ta, mare Mucenice preamărite.

   Cu cruzime şuviţându-te, şi împungându-ţi-se coastele, şi cu mulţime de bătăi rupându-te, nu te-ai lepădat de numele lui Hristos cel cinstit, podoaba pătimitorilor, bună cuviinţa Bisericii. Pentru aceasta cu laude te cinstim, prăznuind sfântă pomenirea ta, şi închinându-ne moaştelor tale.

   De dragostea Ziditorului arătat aprinzându-te Crescente, pururea pomenite, ai stătut în mijlocul focului nearzându-te nicicum, şi fericitul tău duh l-ai pus în mâinile lui Dumnezeu. Pentru aceasta ai primit cununile biruinţei, rugându-te ca să dobândească iertare de păcate, cei ce te laudă pe tine.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca o Maică a lui Dumnezeu nestricată, curată şi cu totul fără prihană, şi mai presus de toată sfinţenia, nu mă lepăda pe mine cel spurcat şi necurat, şi aflător de toată lucrarea cea de ocară, şi fărădelege şi cumplită. Nu mă lăsa să pier de tot, ci mă izbăveşte de patimi, şi mă mântuieşte pe mine, întorcându-mă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Dacă Te-a văzut Doamne, Fecioara şi Maica Ta răstignit pe Cruce, s-a spăimântat, şi privind a zis : Ce răsplătire Ți-a dat Stăpâne, cei ce s-au îndulcit de Tine cu darurile cele multe; dar mă rog, nu mă lăsa singură în lume, ci grăbeşte să Te scoli,

LA UTRENIE

CANONUL Sfinţilor Apostoli.

Facerea lui Iosif.

Cântarea a l-a, glasul al 6-lea :

Irmos : Ca pe uscat umblând Israil...

   Cei ce staţi înaintea scaunului lui Dumnezeu ca nişte slujitori, şi ca nişte slugi ale Lui, şi ca nişte luminători înţelegători, cereți luminare nouă celor ce cinstim pomenirea voastră, Apostolilor.

   Cela ce pentru milostivire S-a arătat pe pământ, v-a ales pe voi ucenici şi slujitori împreună cu alţii mulţi, ca să vestiţi voirea Lui cea dumnezeiască, înţelepţilor.

   Punându-vă întru rânduială cu ceata cea preasfinţită a sfinţilor şaptezeci de ucenici ai lui Hristos, luminaţi tot pământul spre cunoştinţă, cu dumnezeiască lumina învăţăturilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca să împreune Dumnezeu pe cei de jos cu cei de sus, din noianul milostivirii Sale, acum a luat trup din tine Preacurată, şi a rămas şi după întrupare tot ceea ce a fost.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Nu este sfânt precum tu...

   Fiind împreună cu lăudatul Pavel, împreună cu dânsul aţi înconjurat toată lumea ca nişte stele cu soarele, gonind întunericul necunoştinţei cu lumina sfintei propovăduiri.

   Ucenicii Cuvântului arvunind credincioşilor odihna cea fără durere întru cele dintru înălţime, prin mari osteneli ale trupului, au ridicat din mijloc păcatul cel cu durere.

Slavă...

   Arătat propovăduind Apostolii pe Dumnezeu Cuvântul cel născut din Tatăl negrăit întru început, cum că S-a întrupat pe pământ, şi a defăimat stăpânirile veacului acestuia.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Aplecat-ai cu lapte pe Hrănitorul a toată lumea, care fără stricăciune S-a născut din curatul tău pântece, şi a zidit din nou pe oamenii, care erau sfărâmaţi de stricăciune.

Irmosul :

   Nu este sfânt precum Tu Doamne Dumnezeul meu, Care ai înălţat cornul credincioşilor Tăi, Bunule, şi ne-ai întărit pe noi pe piatra mărturisirii Tale.

Sedealna glasul 1 :

Podobie : Mormântul tău...

   Ca un luceafăr cu bună podoabă strălucind lumii, ați gonit prin credinţă, întunericul cel adânc al înşelăciunii, şi aţi luminat sufletele. Pentru aceasta toată Biserica cea zărită de lumină, cântă astăzi Apostolilor pomenirea voastră cea purtătoare de lumină, slăvind pe Hristos.

Slavă..., glasul al 4-lea.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi...

   Fiind viţe din Via cea purtătoare de viaţă, v-aţi adus struguri, din care ne curge nouă vin de viaţă, cereştilor învăţători, Apostoli ai Domnului.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu, Curată, prin rugăciunile tale curăţă sufletul meu, care este spurcat de patimile păcatului; că tu eşti cea bună, curăţire mântuitoare.

A Crucii, a Născătoarei :

   Mieluşeaua cea Preacurată, şi Maica cea fără prihană văzând pe Mielul pironit pe lemn, glăsuind striga : Laud Cuvinte dumnezeieştile Tale patimi.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Hristos este puterea mea...

   Treimea cea mai presus de fiinţă şi în Trei Lumini, a aprins făclii pe Sfinţii Pud, Trofim şi pe Aristarh, ca să lumineze pământul cu cuvântul cel dumnezeiesc.

   Împreună-călători cu Pavel v-aţi arătat înţelepţilor, răbdând de bucurie împreună cu dânsul multe feluri de izgoniri, multe feluri de chinuri şi primejdii de nevoi, pentru viaţa cea viitoare măriţilor.

Slavă...

   Cu curgerile sângiurilor, prin strălucire, aţi sfinţit toată zidirea, oprind sângiurile cele spurcate ce se aduceau dracilor, Apostoli ai lui Hristos.

Şi acum..., a Născătoare :

   Fiindu-mi mie tărie şi scăpare şi zid neînconjurat şi rugătoare către Dumnezeu, mântuieşte-mă de văpaia cea veşnică şi de gheenă, Preacurată Fecioară.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Cu dumnezeiască strălucirea Ta...

   Stâlpii şi capiştile cele idoleşti le-au sfărâmat lăudaţii propovăduitori de Dumnezeu, zidind cu Darul inimile oamenilor, ca pe un cort căzut prin călcarea poruncilor.

   Cu adevărat făcându-vă cai prealăudaţi ai lui Hristos, tulburând marea nedumnezeirii prin dumnezeiască propovăduire, aţi înviat din nou, pe cei ce erau înecaţi mai-nainte într-însa.

Slavă...

   Uitându-vă către Dumnezeu, prin dumnezeieştile voastre cercetări ne-aţi mântuit pe noi, care eram întru răutatea nebuniei idoleşti primejduiţi, făcându-vă nouă mântuitori.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Isaia cel sfinţit luminându-se oarecând preasfinţit cu Dumnezeiescul Duh, a strigat : Iată Fecioara va lua în pântece pe Dumnezeu cel necuprins, întrupat pentru milostivirea Sa.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Marea vieţii văzându-o..

   Preaînţeleptul Trofim şi Aristarh, împreună şi minunatul Pud, ca nişte Apostoli ai Cuvântului, şi cinstiţi călători împreună cu Pavel, să se laude cu cântări sfinţite.

   De apele Duhului cu adevărat fiind plini, înţelepţilor, tot sufletul l-aţi adăpat prin învăţături, gonind din mijloc văpaia înşelăciunii cu Darul cel dumnezeiesc.

Slavă...

   Fiind uniţi cu duhul, nu aţi avut despărţire nici cu însăşi despărţirea trupului, căci împreună cu Pavel propovăduitorul vi s-a tăiat capetele, mărindu-vă împreună cu dânsul.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Străină este zămislirea ta Doamnă, străină şi înfricoşată este naşterea cea mai presus de cuget, care ne-a împăcat cu Dumnezeu pe toţi cei înstrăinaţi de la Dânsul, şi ne-a dat podoaba cea dintâi.

Irmosul :

   Marea vieţii văzându-o înălţându-se de viforul ispitelor, la limanul Tău cel lin alergând, strig către Tine : Scoate din stricăciune viaţa mea, Multmilostive.

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi...

   Arătatu-s-a astăzi praznicul cel cinstit al Apostolilor, luminându-ne pe noi, şi gonind întunericul păcatului, celor ce strigăm : Arătatu-s-a lumina şi a venit izbăvirea.

SINAXAR

    În această lună în ziua a cincisprezecea, pomenirea Sfinţitor Apostoli, din cei şaptezeci : Aristarh, Pud, şi Trofim.

Stih : Cinstind pe Aristarh ca pe un biruitor.

Care bine s-a nevoit până şi de sabie răbdător.

Dară unde te-ai mutat Pude după ce te-a tăiat,

Unde m-am mutat ? Decât către slava cea nestricăcioasă am alergat.

Trofim cereasca hrană a dorit,

Şi dar hrană sabie s-a făcut celui ce l-a lovit.

Întru a cincisprezecea a lui Aprilie zi,

Aristarh tăierea capului primi.

   Aceştia fiind din cei şaptezeci de Apostoli, urmau marelui Apostol Pavel şi pătimeau rău împreună cu dascălul lor toate goanele lui, iar după moartea lui li s-au tăiat şi acestora capetele de Nero; însă acestea le-a lăsat scrise în limba latinească atot-fericitul Dorotei mergând la Roma, şi nu numai de aceştia, ci şi de alţi Apostoli şi de Sfinţi şi de Prooroci a făcut istorisire, că era pentru iscusinţa firii sale foarte învăţat şi mult ştiut, ca nimenea altul.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Crescent cel din Mira Lichiei.

Stih : Spaimă era a vedea pe Crescent în mijlocul focului,

Care socotea grădină veselitoare arderea văpăii.

Întru a cinsprezecea a lui Aprile zi,

Crescent în văpaia focului arzător se săvârşi.

   Acesta a fost din Mira Lichiei de neam strălucit şi minunat, mare la stat, de aceea văzând păgânătatea că se semeţeşte, şi legea idolilor se înalţă, şi pe mulţi supuşi sub robia rătăcirii, de se închinau celor fără de suflet, el intrând în mijlocul lor, îi dojenea ca să părăsească deşertăciunea, şi-i învăţa ca să se întoarcă spre Dumnezeu, cel ce se cinsteşte de creştini, ca un făcător al tuturor şi a toată suflarea, şi de viaţă dătător. Iar ighemonul făcându-l becisnic şi nenorocit, căci însuşi de bună voia lui şi-a ales a intra la munci, Sfântul zise, că mai vârtos lucru săvârşitei norociri şi cinste este a pătimi cineva pentru Hristos. Şi întrebându-l a-şi spune întâmplarea, şi patria şi numele, el pentru toate zicea că este creştin. Deci nevrând nici cu chipul a da cinste idolilor după cum îl sfătuia ighemonul, ci înaintea tuturor mărturisindu-se, şi zicând că nu poate trupul a face alta, fără cât ceea ce sufletul se pare, ca şi cum se ocârmuieşte şi se mişcă de dânsul, drept aceea întâi spânzurându-l îl bătură, de aceea îl strujiră, mai apoi făcând foc mare, fu judecat de-l aruncară într-însul, şi nestricându-i nimica, nici un păr măcar, şi-a dat sufletul în mâna lui Dumnezeu.

    Tot în această zi pomenirea Sfințitelor Mucenițe femei : Vasilisa şi Anastasia.

Stih : Mielului lui Dumnezeu mieluşele două s-au junghiat,

Anastasia şi Vasilisa, cele ce grumazii spre sabie şi-au dat.

   Acestea erau din marea cetate Roma, de bun neam şi bogate, uceniţe fiind Sfinţilor Apostoli. Deci după sfârşitul lor, acestea adunând noaptea sfintele lor moaşte, şi îngropându-le, fură pârâte la răucredinciosul Nero; care aducându-le de faţă, deodată le-a pus la închisoare. Apoi mai în urmă fiind scoase, şi spunând ele că rămân întru mărturisirea lui Hristos, fură spânzurate, şi tăindu-li-se sânii, şi mâinile şi picioarele şi limbile, în sfârşit li s-au tăiat şi capetele de sabie.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Leonid episcopul Atenei.

Stih : Întuneric mare pe Atenieni a cuprins,

După ce Leonid soarele lor a apus.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici Teodor preotul şi Pavsolipie.

Stih : Lui Pavsolipie şi Teodor preotului,

Dar oarecarele contenitor de scârbe cu adevărat a fost ascuţitul sabiei.

    Tot în această zi, cea întru Pasha Domnului Duminica slăbănogului.

Stih : Cuvântul lui Hristos a fost slăbănogului întărire,

Asemenea Darul şi cuvântul lui i-a fost spre întărire.

   Că Aceluia este slava şi puterea în veci, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Dătător de rouă cuptorul...

   Cu ploile cinstitei propovăduiri cuptorul necredinţei l-aţi stins ca nişte Apostoli, iar ca nişte dumnezeieşti pătimitori, aţi ars materia cea idolească cu curgerea sângiurilor, pentru aceea vă slăviţi, înţelepţilor.

   Ca nişte întraripaţi străbătând tot pământul, prealăudaţilor Apostoli, dumnezeiasca propovăduire aţi semănat în sufletele limbilor, ca nişte plugari aleşi, şi pe toţi i-aţi adus la Hristos ca nişte grâu.

Slavă...

   Înfrumuseţa-tu-v-aţi cu rănile voastre cele frumoase, Aristarhe şi Trofime, şi străluciţi mai mult decât tot aurul cel curat, împreună cu Pud cel cu adevărat minunat, totdeauna rugând pe Hristos pentru noi.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Arătatu-te-ai Fericită de Duhul cel Sfânt, ca ceea ce ai întrupat pe Vestitorul Sfatului Celui Mare, Cel ce a trimis în lume pe dumnezeieştii Săi Apostoli, ca pe nişte fulgere dumnezeieşti, ca să lumineze pe cei credincioşi, Preacinstită.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Din văpaie cuvioşilor...

   Cu secera cea dumnezeiască tăind rădăcinile nedumnezeirii, aţi sădit credinţa cea adevărată şi îndreptare desăvârşită în inimile celor cu bună credinţă, grăitorilor de cele dumnezeieşti.

   Cu cuvântul cel dumnezeiesc aţi ogorât inimile, şi semănând sămânţa cunoştinţei, aţi secerat spic cu multă roadă, mulţimea celor ce s-au mântuit, înţelepţilor Apostoli.

Binecuvântăm...

   Turnurile cele nemişcate ale Bisericii lui Hristos, strugurii cei dumnezeieşti ai viei celei dumnezeieşti, din care curge dulceaţa vieţii, Aristarh, Pud şi Trofim, să se cinstească.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Omenirea cea sfărâmată, prin naşterea ta cea nouă, toată o ai înnoit Fecioară, înnoind legile firii mai presus de fire, Maica lui Dumnezeu celui viu, ceea ce eşti plină de Dar.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Din văpaie cuvioşilor rouă ai izvorât şi jertfa dreptului cu apă o ai ars; că toate le faci Hristoase cu singură voirea. Pe Tine Te preaînălţăm întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Pe Dumnezeu a-l vedea...

   Puterea vrăjmaşului s-a răpit, şi a căzut trufia lui cea înaltă, căci Sfinţii luptându-se, cu dânsul, prin neputinţa trupului l-au răsturnat, şi pe credincioşi i-au mântuit din tirania lui.

   Ca ţărâna aţi zdrobit înşelăciunea, prealăudaţilor Apostoli, luminătorii lumii, şi v-aţi arătat cetăţeni împreună cu îngerii, cântând dimpreună cu dânşii : Sfânt, sfânt, sfânt este Tatăl şi Fiul, şi Sfântul Duh.

   Apostoli ai Domnului, vindecând bolile trupului şi neputinţele sufletului, şi făcând minuni prea-alese, pe toţi cei ce erau întru necunoştinţă i-aţi tras către lumina cea adevărată a cunoştinţei. Pentru aceasta vă măriţi.

Slavă...

   Strălucind dumnezeiască pomenirea voastră, Apostolilor, luminează Biserica lui Hristos, pe care cu dumnezeieştile voastre rugăciuni mântuiţi-o de stricăciunea eresurilor, păzind nevătămat pe norodul cel cu bună credinţă.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce mai presus de cuget ai născut Lumina cea nesuferită, mântuieşte-mă de văpaia gheenei, şi aprinde sufletul meu spre dragostea Celui ce a venit să pună pe pământ focul cunoştinţei, de Dumnezeu dăruită Preacurată Fecioară.

Irmosul :

   Pe Dumnezeu a-L vedea nu este cu putinţă oamenilor, spre care nu cutează a căuta cetele îngereşti. Iar prin tine Preacurată S-a arătat oamenilor Cuvântul întrupat; pe Care slăvindu-L cu oştile cereşti, pe tine te fericim.

LUMINÂNDA zilei şi Stihoavna din Triod sau a praznicului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A ŞAISPREZECEA

Sfintele Mucenițe fecioare : Irina, Agapi şi Hionia.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile, glasul 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Fecioare tinerele, cele cu numele bunătăţilor celor de cinste, şi hrănite cu bunătăţi, vitejeşte aţi ajuns către hotarul cel desăvârşit al bunei credinţe, şi acum aţi alergat la Cer, rugându-vă lui Hristos, să dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Fecioare tinerele, arătat cu iscusire aţi luat pofta îndumnezeirii a strămoaşei Evei, îndumnezeindu-vă, prin neîncetată plecare către Dumnezeu, umplându-vă de dumnezeiască vedenie; şi acum rugaţi-vă, să dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

  Ca unele ce au îmbrăţişat pe Hristos cu suflet vitejesc, vitezele Mucenițe au plecat pe cel puternic, care a amăgit pe Eva odinioară cu viclenie, şi desăvârşit biruindu-l, se roagă lui Hristos, să dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

 Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Sufletul meu care cumplit boleşte de patimi foarte rele, tămăduieşte-l prealăudată ceea ce ai născut pe Doctorul şi Mântuitorul tuturor, Hristos, pe Cela ce vindecă toată slăbiciunea, care a rănit cugetul cel rău al diavolului, şi pe noi ne-a scos din moarte.

A Crucii, a Născătoarei :

   Junghierea cea fără dreptate, văzându-o Fecioara, Hristoase, tânguindu-se striga către Tine : Fiule preadulce, cum mori fără dreptate ? Cum te spânzuri pe lemn, Cela ce ai spânzurat tot pământul pe ape ? Nu mă lăsa singură, Făcătorule de bine Multmilostive, pe mine Maica şi slujnica Ta, rogu-mă.

LA UTRENIE

CANONUL Sfintelor

Facere a lui Iosif.

Cântarea a l-a, glasul al 8-lea :

Irmos : Să cântăm Domnului.

   Cereţi-mi acum Har de la Cer, Muceniţele Domnului, ca să laud pe pământ prăznuirea voastră cea purtătoare de lumină.

   Prin Dumnezeiescul Duh rupând fecioarele legăturile doririi cele trupeşti, sau legat cu Hristos, prin puterea Dumnezeirii.

Slavă...

   A putut Veliar să înşele odinioară pe Eva, iar acum s-a ruşinat, călcându-se cu adevărat de picioarele voastre, cinstitelor Muceniţe.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Negrăit ai născut pe Cel ce L-a născut Tatăl fără schimbare, şi ai aplecat la sâni, pe Cel ce hrăneşte toată lumea, Stăpână.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Tu eşti întărirea...

   De ploile Dumnezeiescului Duh adăpându-se fecioarele, au odrăslit spice muceniceşti, prin dumnezeiasca lucrare.

   Iubind Mucenițele mai mult cele nevăzute, decât cele văzute, au biruit pe dracii cei văzuţi şi pe cei nevăzuţi.

Slavă...

   Dorind numai de dragostea şi de iubirea lui Hristos, fecioare cinstite, nicicum nu aţi avut grijă de dorirea cea pământească.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Rupe Stăpână zapisul cel cumplit al păcatelor mele, ceea ce ai rupt legăturile iadului cu naşterea ta mai presus de fire.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine, Doamne, Tu eşti lumina celor întunecaţi, şi pe Tine Te laudă Duhul meu.

Sedealna, glasul al 8-lea.

Podobie : Pe Înţelepciunea şi Cuvântul...

   Cu dumnezeiască cuviinţă logodindu-vă cu Domnul, v-aţi adus Lui zestre sângele şi junghierea, purtătoarelor de chinuri tinerelor, şi după vrednicie aţi câştigat dumnezeiasca cămară de Mire, neîncetat umplându-vă de lumină nespusă. Pentru aceasta întru Duhul săvârşind sfântă şi cinstită pomenirea voastră, slăvim pe Mântuitorul, şi cu credinţă strigăm : Rugaţi-vă lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască, celor ce cu dragoste prăznuiesc sfântă pomenirea voastră.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Înţelepciunea şi Cuvântul în pântecele tău zămislindu-L negrăit Maica lui Dumnezeu, lumii ai născut, pe cela ce ţine lumea, şi în braţe ai avut, pe Cela ce cuprinde toate, pe Dătătorul de hrană al tuturor şi Făcătorul făpturii. Pentru aceasta te rog pe tine Preasfântă Fecioară, şi cu credinţă te slăvesc, ca să mă izbăvesc eu de greşeli, când voi vrea să stau înaintea feţei Ziditorului meu, Stăpână Fecioară curată, al tău ajutor atunci să-mi dăruieşti, că poţi câte voieşti.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mieluşelul şi Păstorul şi Mântuitorul, Mieluşeaua văzându-L pe Cruce, a glăsuit lăcrimând, şi cu amar a strigat : Lumea se bucură luând izbăvire, iar pântecele meu se aprinde văzând răstignirea, care o rabzi pentru milostivirea milei. Către care să strigăm cu credinţă : Milostiveşte-te spre noi Fecioară, şi dăruieşte iertare de greşeli, celor ce se închină patimilor Lui.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Auzit-am Doamne taina...

   Dragostele trupului dând loc dragostei celei dumnezeieşti, au făcut pe fecioarele lui Hristos locaşuri Duhului.

   Cu unire cugetătoare de Dumnezeu punându-vă împotriva celor potrivnici, aţi câştigat dumnezeiască biruinţă şi v-aţi învrednicit dumnezeieştilor cununi.

Slavă...

   Lipindu-vă de dragostea Împăratului tuturor, fecioare tinere v-aţi suit prin pătimire la dumnezeiască cămara cea cerească.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născut-ai întrupat pe Domnul, Doamnă a toată zidirea, pe Care roagă-L Preasfântă Fecioară, ca să ne mântuim de vrăjmaşul, cel ce ne domneşte.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Luminează-ne pe noi Doamne..

   Fecioarele cele cugetătoare de Dumnezeu au mânecat împreună către Hristos, Lumina cea neapusă, şi s-au luminat mai mult decât lumina soarelui.

   Bărbăteşte v-aţi dat. mădularele spre chinuri, chinuind pe tiranul cu întărirea credinţei, vrednicelor de minuni.

Slavă...

   Flori sfinţite v-aţi arătat Muceniţelor, suflând Bisericii bun mirosul Dumnezeieştii cunoştinţe prealăudatelor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Roagă-te Fecioară să-mi fie mie sfârşit bun, ca să scap de chinurile cele fără sfârşit, care mă aşteaptă, şi să mă mântuiesc.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Rugăciunea mea voi vărsa...

   Bărbăteşte au răbdat durerile trupului, şi chinurile focului, purtătoarele de chinuri şi miresele lui Hristos, Hionia, Agapi şi Irina, şi au primit răsplătire cununa cea frumoasă, slava cea nespusă.

   Târându-vă pe pământ ca nişte pietre, aţi stricat toată zidirea înşelăciunii, cu puterea Cuvântului, şi ducându-vă către Biserica cea Sfântă, cu bucurie staţi înaintea Stăpânului a toată zidirea, tinere fecioare.

Slavă...

   De dragostea cea dumnezeiască înfierbântându-se Mucenița Hionia şi viteaza Agapi, bărbăteşte au intrat în văpaia cuptorului, şi mărita Irina rănindu-se cu săgeata, s-a suit la ceruri.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Lepădând Adam hainele cele de piele ale omorârii, prin întruparea Fiului tău, Născătoare de Dumnezeu Fecioară, s-a îmbrăcat cu podoaba slavei cetei dumnezeieşti, slăvindu-te cu bucurie ca pe o Maică a lui Dumnezeu, Preacurată.

Irmosul :

   Rugăciunea mea voi vărsa către Domnul, şi lui voi spune scârbele mele, că s-a umplut sufletul meu de răutăţi, şi viaţa mea s-a apropiat de iad, şi ca Iona mă rog : Dumnezeule, din stricăciune scoate-mă.

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Cela ce Te-ai înălţat...

   Prin credinţă întraripându-ţi tare sufletul Irino, arătat ai ruşinat pe cel viclean, şi mulţime de întuneric de oameni ai adus lui Hristos, fericită, şi purtând porfiră de sângiuri, te veseleşti acum împreună cu îngerii.

SINAXAR

    Întru această lună, în ziua a şaisprezecea, pomenirea Sfintelor Mucenițe fecioare : Irina, Agapi şi Hionia.

Stih : Zăpadă ca şi când focul la Hionia era.

De care şi Agapi a se împărtăşi dorea.

Săgeata la locul cel de pace pe tine te-a mutat.

Ca ceea ce tu Irino Muceniță în sângiurile tale te-ai îmbrăcat,

În a șaisprezece a lui Aprilie zi,

Hionia şi Agapi prin foc se săvârşi.

   Pe vremea în care s-a tăiat capul Mucenicului Hrisogon de către Diocleţian pentru mărturisirea în Hristos, aproape de iezerul unde locuia aceste trei surori : Agapi, Irina şi Hionia cu un oarecare Zoil, rob al lui Dumnezeu, arătatu-s-a Hrisogon lui Zoil în vis, zicându-i că sfânta Anastasia va să fie la nevoinţă cu acele trei surori, şi cu dânsul să-şi săvârşească nevoinţa muceniciei. Acestea dacă află sfânta Anastasia, urmă după Zoil, şi intră la Sfinte, şi le sărută, şi le slujea apoi. Aflând aceasta Diocleţian, trimise de le aduse, şi le-a dat pe seama domnului ţârii de le-a muncit, şi iarăşi s-au dat pe seama altui domn, anume Sisinie care pe Agapi şi pe Hionia le-au ars în foc, iar pe sfânta Irina, unul din slujitori umplându-şi arcul, şi săgetându-o, i-a dat sfârşit.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Filic Episcopul, Furtunat, şi Ianuarie Preotul, şi Septemin.

Stih : Pătrime de nevoitori, ce prin sabie s-a jertfit,

Acum cu miile de îngeri într-un danţ s-au unit.

   În al optulea an al împărăţiei lui Diocleţian şi Maximian, a ieşit poruncă pe la toate locurile, ca să se ardă toate cărţile creştinilor. Deci trimis a fost în cetatea Biucan un oarecare Marian, bărbat preaspurcat care a adus înaintea sa pe Filic Episcopul, pe Ianuarie Preotul, pe Furtunat şi pe Septemin, şi citindu-le porunca împărătească, cerea numaidecât cărţile ce erau la ei. Iar Preasfântul Episcop a zis către el : Scris este o ighemoane : Nu daţi cele sfinte câinilor, nici aruncaţi mărgăritarul înaintea porcilor. Deşi în zadar te nevoieşti, deşi ai cu tine poruncile împărăteşti. Ighemonul a zis : Lasă vorbele nebuneşti, şi fă voia împăratului, căci întru alt chip, te voi trimite legat la Antipatul. Şi Sfântul i-a zis : Precum mă aflu către tine, asemenea şi către toţi, şi către însuşi împăratul tău mă voi afla. Atunci închizându-l pe el în temniţă, fără de nici o îngrijire l-a lăsat pe el trei zile, apoi scoţându-l, l-a mai cercetat; şi legându-l pe el şi pe cei împreună cu el, i-a trimis la Antipatul. Acela iarăşi cercetându-i, i-a pus la închisoare. Şi după şase zile scoţându-i pe ei, i-a trimis legaţi la eparhul pretorilor. Care după ce i-a primit şi i-a îngrozit foarte mult cu multă pază, i-a aruncat pe ei într-o cumplită temniţă; şi după patrusprezece zile, scoţându-i de acolo, şi mai cercetându-i, i-a băgat pe ei într-o corabie împreună cu cai, legaţi de picioarele cailor; iar sfinţii tăvălindu-se, printre picioarele cailor fără să guste hrană sau apă patru zile, mulţumeau lui Dumnezeu, şi ajungând la limanul oarecăreia cetăţi, au fost cercetaţi pe ascuns de către creştini. Şi de acolo mergând la cetatea numită Tavromenia, şi mai înotând pe la Licaonia, au venit la cetatea Eluron. atunci ticălosul acela eparh, dezlegând pe sfinţi din legături, cu glas lin le făcea întrebările; iar sfinţii grăind dimpotrivă, că nici cărţile nu dau, nici idolilor nu jertfesc, a poruncit să fie tăiaţi de sabie; şi luând hotărârea, după ce a făcut rugăciune li s-a tăiat capetele, şi au primit cununile din mâna Domnului.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici : Leonid, Harisa, Nichi, Galini, Calid, Nunehia, Vasitisa, şi Teodora.

Stih : Leonid în sânurile mării aruncat fiind.

A ajuns până la sânurile lui Avraam înotând.

Zicea Harisa : Marea pe mine nu mă îngrozeşte,

Căci adânc de daruri îmi pricinuieşte.

Galini şi Nichi în adânc aruncate fiind,

Biruinţă şi linişte din tulburare sunt dobândind.

Pe Calida adâncul mării o a primit,

Frumuseţea Mirelui celui iubitor de suflet iubind.

Câştig pe mântuire din adânc aflând.

Înţelepciunea ta, Nunehie eşti arătând.

Pe două tinere pântecele mării primind

Care au scăpat de pântecele relei credinţe cel flămând.

   Aceşti sfinţi Mucenici erau din Elada, şi Leonid adică a fost prins în Trizina, începător fiind duhovniceştii cete în zilele de prăznuirea sfintei învieri a lui Hristos, şi a fost adus la Corint. Iar Harisa şi Nunehia şi Maica Nunehiei Vasilisa; şi Nichi şi Galini şi Calis şi Teodora, fiind şi acestea din Elada, adusu-s-au şi ele la Corint, către ighemonul. Care aflând pe Sfântul Leonid că avea neclintită credinţa în Hristos, a poruncit, să-l spânzure şi să-l strujească fără de milă. Şi apoi să fie aruncat întru adâncul mării cu cei ce erau împreună cu el. Când atunci se zice, că fericita Harisa cântă strigând precum oarecând Mariam, când s-au aruncat în mare egiptenii : O milă. Am alergat, Doamne, şi oaste m-a gonit Doamne, şi nu m-am lepădat de tine, Doamne, mântuieşte sufletul meu. Iar ceilalţi care împreună ascultau şi cântau, au ajuns până la mare; şi intrând în corabie, îndelungând cântarea, au înotat până la treizeci de stadii; apoi fiind legaţi cu pietre, i-au scos afară şi i-au aruncat în mare; şi s-a făcut mucenicia lor cu o zi mai-nainte de Paşti.

    Tot în această zi, pomenirea Sfintei Mucenițe Irina.

Stih : Muceniţa Irina cu pace vieţuind,

Nu în pace, ci de sabie este murind.

   Aceasta era de loc din Elada. Pe vremea Paştilor, când şi Sfântul Leonid a mărturisit cu cei împreună cu el întru aceiaşi casă de rugăciune slăvind pe Dumnezeu era şi Sfânta împreună cu creştinii din acea vreme aci. Deci pârâtă fiind la ighemonul, o a pus la închisoare, din care scoţându-o, şi tăindu-i-se limba, şi scoţându-i-se dinţii, mai în urmă i s-a tăiat şi capul.

   Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic Mihail Vurliotul, care a suferit mucenicia în Smirna, la anul o mie şapte sute şaptezeci şi doi, de sabie s-a săvârşit.

Stih : Vopsindu-te Mihaile cu curgerile sângiurilor tale.

Te-ai arătat luminat ca zăpada, de nevoinţa purtătorule mare.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Tinerii evreieşti în cuptor...

   Fecioarele lui Hristos, înţelepţeşte nu s-au spăimântat nici de fiarele cele sălbatice care veneau asupră-le, nici de năvălirea cea aprinsă a focului celui nesuferit, nici de tăierea mădularelor, nici de ostenelile cele de multe feluri.

   Mieluşelele lui Hristos, având ochii inimii către Domnul şi Împăratul cel ce mântuieşte, au alergat către toată tabăra vrăjmaşului, şi bărbăteşte o au biruit.

Slavă...

   Purtătoarele de chinuri întinzându-şi tot cugetul către Mirele Hristos, au socotit muncile cele amare ca nişte desfătări, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Omoară Preacurată păcatul meu cel viu, care omoară sufletul meu, şi mă învredniceşte să mă împărtăşesc vieţii celei dumnezeieşti, ceea ce ai născut Viaţa, şi pe şarpele l-ai omorât.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Tinerii cei grăitori..

   Mieluşelele lui Hristos, minunat fiind învăţate, cele dumnezeieşti, au luat gând bărbătesc în vremea luptelor, nevoindu-se bărbăteşte.

   Fiind întunecat gonaciul de beţia păcatului celui întunecat, se purta ca unul ce era de râs, iar fecioarele lui Hristos, se arătau ca lumina.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Fiind împodobite cu haina cea mohorâtă a fecioriei, şi primind de la Hristos cununile fecioriei, locuiţi în locaşurile cele împărăteşti împreună cu îngerii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cuptorul purtând odinioară semnele naşterii tale, nu a ars pe cei trei tineri, precum nici focul Dumnezeirii nu a ars pântecele tău, Maică, Fecioară.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Tinerii cei grăitori de Dumnezeu, în cuptor călcând văpaia cea de foc, au cântat : Binecuvântaţi lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Cu adevărat Născătoare...

   Trecând fecioarelor valurile cele sălbatice ale supărărilor, v-aţi îndreptat către limanurile cele dumnezeieşti, prin ocârmuirea lui Hristos, Dumnezeul nostru.

   Ca nişte stele, ca nişte făclii luminătoare, Irina cu Hionia şi cu Agapi, luminează din-destul toată plinirea Bisericii.

   Cu cetele celor fără de trupuri v-aţi împreunat, purtătoarelor de chinuri, şi fiind în trup, arătat aţi biruit pe vrăjmaşii cei fără de trupuri.

Slavă...

   Mai mult decât soarele strălucind pomenirea voastră, luminează toată plinirea credincioşilor; pe care o cinstim peste an, fecioare Mucenițe.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Iubitoare de bunătate Fecioară, îmbunează sufletul meu cel înrăutăţit cu păcatul, ceea ce ai născut pe Cuvântul cel preabun.

Irmosul :

   Cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, te mărturisim pe tine Fecioară Curată cei mântuiţi prin tine, cu cetele cele fără de trupuri, slăvindu-te pe tine.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A ŞAPTESPREZECEA

    Sfântul sfinţitul Mucenic Părintele nostru Simeon Persul. Şi Preacuviosul Părintele nostru Acachie Episcopul Meletinei.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile glasul 4,

Podobie : Dat-ai semn celor ce..,

   Strălucit-a astăzi ca soarele dumnezeiască pomenirea ta, luminând pe cei credincioşi, strălucind în lume cu luminări dumnezeieşti. Simeoane preafericite, gonind negura patimilor, şi întunericul dracilor. Pentru aceea te fericim, ca pe un luminător a toată lumea, şi ca pe un rugător prea-fierbinte.

   Înţelepţeşte câştigând cele cereşti în locul celor pământeşti, şi în locul celor trecătoare cele netrecătoare, bucurându-te ai primit răsplătire, în locul măririi celei stricăcioase slava cea nestricăcioasă, şi în locul norilor de munci şi de chinuri grele ai câştigat împărăţiile lui Dumnezeu cele mai presus de cuvânt; întru care veselindu-te împreună cu cei ce au pătimit cu tine, roagă-te pentru toţi, cei ce cu credinţă te laudă Simeoane Cinstite.

   Cu săgeata cuvintelor tale ai rănit adunările călcătorilor de lege, Mucenice Simeoane; pentru aceea norii cerurilor au dat glas, cetele îngerilor au lăudat răbdarea nevoinţelor tale. Drept aceea şi noi toţi veselindu-ne, cu credinţă prăznuim sfântă adormirea ta, slăvind pe Mântuitorul.

Alte Stihiri ale Cuviosului Acachie, glasul al 8-lea.

Podobie : O preaslăvită minune...

   Ca un Arhiereu plăcut lui Dumnezeu, prin cuget priveşti umbrele cele neapuse, şi te-ai învrednicit a vedea cele mai presus de lume, şi îmbrăcându-te întru cuviinţă, şi înfăşurându-te cu dreptatea, şi cu buna podoabă, faţă către faţă priveşti la frumuseţea celor înţelegători, fericite Acachie.

   Preacuvioase Părinte Acachie, întraripându-ţi prin credinţă cugetul către Dumnezeu, te-ai scârbit de amestecarea şi nestatornicia lumii, şi luând Crucea ta, ai urmat Văzătorului a toate, şi cu puterea Dumnezeiescului Duh, prin lucrările înfrânării, voile trupului cele neînfrânate le-ai supus cugetului, Preafericite.

   Arătându-te corifeu împreună cu Chiril, şi unit dumnezeiescului Sobor, Acachie, pe Nestorie cel fără de minte l-ai dat pierzării, descoperind nebunia lui, Fericite, şi prin cuvintele cele duhovniceşti ai ruşinat deşertăciunea lui. Pentru aceasta tot sufletul te fericeşte pe tine, prăznuind cu credinţă dumnezeiască pomenirea ta.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Mântuieşte-mă Stăpână Preacurată, ceea ce nespus ai născut pe Hristos, că pe tine singură folositoare şi zid neclintit şi acoperământ, şi bucurie şi mângâiere dumnezeiască a sufletului meu te-am câştigat; tu dar mă mântuieşte de viermele cel neadormit, şi de focul cel veşnic, Maica lui Hristos Dumnezeu.

A Crucii, a Născătoarei.

   Stăpâne Iisuse, văzându-Te pe Tine Fecioara şi Maica Ta pe Cruce pironit, şi patimi de bunăvoie primind, a strigat : Vai mie preadulce Fiule, cum rabzi bătăi fără dreptate, Doctorul cel ce ai vindecat neputinţa omenească, şi prin milosârdia Ta pe toţi i-ai mântuit din stricăciune.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului Simeon

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glasul al 5-lea :

Irmos : Calul şi pe călăraşul...

   Cela ce te-ai încununat cu cununa nepătimirii, şi stai înaintea Scaunului Domnului, prin rugăciunile tale, Preafericite, păzeşte pururea pe cei ce cu credinţă cinstesc pătimirea ta cea luminată.

   Purtătorule de Dumnezeu Simeoane arătatu-te-ai vas cinstit Dumnezeiescului Duh, din care ungându-te, ai păstorit norodul cel ales la apa cunoştinţei, prin toiagul dumnezeieştilor dogme, Mucenice.

   Strălucit-ai în lume cu fapta şi cu cuvântul întru viaţă luminată, şi ai păstorit norodul la verdeaţa cea dătătoare de viaţă Cuvioase, care cinsteşte dumnezeiască pomenirea ta înţelepte.

A Născătoarei :

   Purtat-ai pe mâini pe Cela ce poartă toate, şi ai alăptat ca pe un prunc pe Dătătorul de lapte, ci roagă-L pe Dânsul, Fecioară să se milostivească către tot norodul Lui, care cu credinţă te laudă pe tine.

Alt CANON al Sfântului Acachie.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glasul al 8-lea :

Irmos : Cel tăiat a tăiat...

   O cel ce ai biruit tot vicleşugul şarpelui, şi întru nerăutatea sufletului ai vieţuit, Acachie înţelepte, scoate-mă din răutatea şi din patimile cele aducătoare de moarte, şi mă înfrumuseţează cu chipuri bune, ca să te laud pe tine, ca pe cel ce cu bărbăţie te-ai nevoit.

   Meletina cea prealuminoasă te-a răsărit pe tine marele Acachie înfrumuseţată odraslă care aduce multe roduri, şi mai mult decât mierea îndulceşte inimile credincioşilor, gonind amărăciunea cea stricătoare de suflet a patimilor, prin dumnezeiescul Dar, Preacuvioase.

Slavă...

   Fiind naşterea părinţilor ca un sfinţit Samuil, te-ai adus lui Dumnezeu Acachie, că din pruncie te-ai dat ca să creşti în Crucea cea sfinţită, şi să slujeşti lui Dumnezeu Atotţiitorului, Celui ce prin dumnezeieştile lucrări a luminat sufletul tău.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce netâlcuit ai întrupat pe Dumnezeu, şi pe noi, cei ce eram depărtaţi, ne-ai împăcat cu Dânsul, prealăudată Curată, rogu-mă, prin patima Fiului tău, tămăduieşte patimile inimii mele, şi mă mântuieşte pe mine, cel ce pururea strig : Că cu slavă S-a proslăvit.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Cel ce ai înfipt...

   Făcându-ţi mişcările sufletului frumoase, şi umblând pe calea care duce sus, de la toată slăbănogirea căii celei rele te-ai abătut, şi te-ai adus către uşa vieţii, Mărite, spre odihna cea veşnică.

   Depărtându-ţi cugetul de patimile cele trupeşti, ai adus jertfă fără sânge Celui ce S-a jertfit pentru noi, şi vestind dumnezeiasca Lui întrupare cea mai presus de cuvânt, te-ai junghiat ca un miel fără de răutate, Părinte.

   Ca o jertfă curată şi fără prihană te-ai adus la masa lui Dumnezeu, Fericite, junghiindu-te, de voia ta pentru credinţă, te-ai primit ca o ardere de tot bineprimită, mărindu-te cu mărire de bună laudă, pururea pomenite.

A Născătoarei :

   Izbăvitu-ne-ai pe noi de blestemul cel strămoşesc, ca ceea ce ai întrupat pe Cuvântul cel ce a încununat pe toţi cu binecuvântări, pururea binecuvântată, podoaba pătimitorilor, şi curăţitoarea păcătoşilor, Preacurată.

Alt Canon,

Irmos : Tu eşti întărirea...

   Plecându-te legii celei începătoare de viaţă, Preacuvioase, din suflet ai urât toată fărădelegea cea omorâtoare.

   Ca cel ce cu totul, prin lucrările cele dumnezeieşti, te-ai făcut arătător de lumină, Duhul Sfânt te-a pus pe tine Arhiereu.

Slavă...

   Limba ta ca un izvor a izvorât învăţăturile, secând pârâul cel tulbure al înşelăciunii, prin dumnezeiasca putere.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Uşa cea neumblată, deschide-mi uşa pocăinţei, şi mă îndreptează către cărările cele drepte, Preacurată.

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine, Doamne, Tu eşti lumina celor întunecaţi, şi pe Tine Te laudă duhul meu.

Sedealna, glasul 1.

Podobie : Mormântul tău...

   Ca soarele ne-a răsărit nouă sfântă pomenirea ta înţelepte Ierarhe Simeoane, şi a mucenicilor celor dimpreună cu tine, luminând pe cei credincioşi. Care săvârşindu-o astăzi strigăm : Rugaţi-vă pentru noi Celui singur Iubitor de oameni, purtătorilor de chinuri.

Slavă..., glasul el 3-lea.

Podobie : Pentru mărturisirea...

   Împodobindu-te cu mărturisirea, purtătorule de Dumnezeu, pentru înfrânare, bucurându-te, ai primit de la Dumnezeu cununa biruinţei, şi cu poruncile tale cele dumnezeieşti ai înfruntat toată deşertăciunea eresurilor; Preacuvioase Părinte Acachie, roagă pe Hristos Dumnezeu, să ne dăruiască nouă mare milă.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Nu s-a despărţit de firea cea dumnezeiască, făcându-Se trup în pântecele tău, ci făcându-Se Om a rămas Dumnezeu, Cel ce după naştere te-a păzit pe tine Maică Fecioară, ca mai-naintea naşterii Preacurată, însuşi Domnul. Roagă-L pe El neîncetat să ne dăruiască nouă mare milă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Mieluşeaua Cuvântului cea nespurcată, Fecioara Maica cea fără de stricăciune, văzând pe Cruce răstignit pe Cel ce a răsărit dintru dânsa fără de dureri, tânguindu-se precum se cădea ca unei Maici, striga : Vai mie Fiul meu ! Cum pătimeşti, vrând să mântuieşti pe om din necinstea patimilor ?

Cântarea a 4-a :

Irmos : Dumnezeiască deşertarea...

   Ducându-te legat sfinţite învăţătorule, ai dezlegat măiestriile celui viclean, şi vitejeşte chinuindu-te, ai primit cununile nestricăciunii, Preafericite.

   Cu săgetăturile cuvintelor tale, sfinţite Mucenice Simeoane, ai rănit adunările celor fărădelege, şi cu focul sângiurilor ai ars înşelăciunea mulţimii dumnezeilor.

   Ostenelile tale picură vindecări celor ce sunt bolnavi la suflete, căci te-ai arătat de faţă, asemenea cu Apostolii la obiceiuri şi râvnitor, dumnezeieştilor purtătorilor de chinuri.

A Născătoarei :

   Mai presus de cuget răsărind din tine Soarele dreptăţii, a luminat lumea, şi a topit iarna înşelăciunii, Fecioară de Dumnezeu dăruită Preacurată.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am Doamne taina...

   Asemenea dumnezeieştilor Apostoli te-ai făcut Părinte Acachie, căci cu puterea acestora te-ai îmbogăţit a lega şi a dezlega.

   Organ Duhului te-ai arătat, glăsuind învăţăturile cele mântuitoare, Părinte, pierzând înşelăciunea cea nebunească a lui Nestorie celui fără minte.

   Prin rugăciunea ta cea prealuminoasă ai dat pământului ploaie şi brazdele lui care au fost cu anul secate, le-ai adăpat, fericite Părinte.

Slavă...

   Înfrumuseţa-tu-s-a Preacuvioase fața ta cea binemirositoare, cu dumnezeiasca poruncă gonind de la cei credincioşi împuţiciunea înşelăciunii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe mine cel ce sunt omorât înviază-mă, şi pe cel ce sunt rătăcit degrabă mă întoarce, ca una ce eşti calea cea nerătăcită, şi îndreptătoare tuturor Stăpână.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Cela ce Te îmbraci cu lumina...

   Ca unul ce prin pătimirea ta te-ai arătat stâlp şi întărirea Bisericii lui Hristos, păzeşte-o pe dânsa neclintită şi nemişcată în veacuri, prin rugăciunile tale, Preafericite.

   Cu cântări fericim vieţuirea ta, şi goanele şi luptele tale, prin care te-ai învrednicit sfârşitului celui fericit, Simeoane preafericite.

   O credinţă cinstind o Dumnezeire în trei Ipostasuri, ai risipit înşelăciunea mulţimii dumnezeilor, şi prin chinuri ai primit cununa, Părinte.

A Născătoarei :

   Eu, cel ce cu credinţă măresc naşterea ta cea negrăită, să te aflu mântuitoare din osândă în ceasul judecăţii, Stăpână Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Pentru ce m-ai lepădat...

   Minunată s-a arătat viaţa ta, că înconjurându-te de darurile Dumnezeiescului Duh prin rugăciune, ai încetat repezirile cele fără hotar ale apei, punând ei piatra cheie şi hotar, Sfinţite Acachie.

   Dumnezeiesc apărător ai fost poruncilor celor sfinţite, în mijlocul Soborului părinţilor, mărturisind împreună cu dumnezeiescul Chiril pe Fecioara Curată, Maica lui Dumnezeu, şi ai biruit pe Nestorie cel viclean, Fericite.

Slavă...

   Cuvântul tău mai mult decât mierea îndulcitor s-a arătat melitienilor, cu mărturisirile cele sfinţite îndulcind sufletele acestora, şi arătând amărăciunea păcatului, vrednicule de minuni Acachie.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel prea înfiinţat nepărăsind sânurile Părintelui a fost văzut ca un prunc ţinut în braţele tale Fecioară, îmbrăcându-Se întru sărăcia mea cea preamultă pentru milostivirea Lui cea bogată, ca un Iubitor de oameni.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Marea patimilor...

   Plin de dumnezeiasca veselie te-ai arătat, fericite Simeoane, primindu-ţi fericitul sfârşit prin sabie, împreună cu o sută de dumnezeieşti Mucenici.

   Tineri şi bătrâni, monahi şi preoţi, săvârşindu-vă nevoinţa cea bună pentru Hristos, v-aţi jertfit ca nişte miei.

   Vieţuind fericit, cu adevărat aţi isprăvit săvârşire fericită întru Hristos, săvârşindu-vă prin sabie cu veselie, purtătorilor de chinuri.

A Născătoarei :

   Răsărit-a din tine Preasfântă, Ziditorul şi cu razele Dumnezeieştii cunoştinţe, a luminat pe cei din noaptea necunoştinţei, Fecioară Curată.

Alt Canon,

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule...

   Biserica cea cinstită a curatei Maicii lui Dumnezeu ai ridicat, făcându-te mai-nainte lăcaş Duhului, sfinţite Acachie, prin care sfinţindu-o, o ai arătat izvor al minunilor.

   Glasurile tale cele sfinte ce făceai către turmă viersuind le tăia rânduneaua Acachie, dar primind legea limbii tale, neschimbat o a păzit.

Slavă...

   Văzându-te pe tine Împăratul ca un rob venind, a plinit cererile tale, căci te-a cunoscut pe tine plăcut vrednic de minune al Împăratului celui Ceresc, purtătorule de Dumnezeu, Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Biruinţele cugetului meu, şi înălţările inimii tămăduieşte-le prin milostivirea ta Curată, rogu-mă; şi de păcatul cel ce mă stăpâneşte mântuieşte-mă pe mine, cel ce cu credinţă te fericesc pe tine.

Irmosul :

   Curăţeşte-mă Mântuitorule, că multe sunt fărădelegile mele, şi mă ridică dintru adâncul răutăţilor, rogu-mă; căci către Tine am strigat, şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

CONDAC, glasul al 2 lea.

   Ca un soare a răsărit nouă credincioşilor sfântă pomenirea voastră, care astăzi o săvârşim preaînţelepţilor, sfinţite Simeoane şi Acachie, strigând : Rugaţi pentru noi pe unul Iubitorul de oameni.

SINAXAR

   În această lună, în ziua a şaptesprezecea, pomenirea Sfântului sfinţitului Mucenic Simeon, Episcopul Persiei cu însoţitorii săi Avdela Preotul, Hotazat, Fusic şi alţii o mie o sută cincizeci.

Stih : Simeoane eu te-am cunoscut pe tine Episcop mare,

Iar prin sabie te cunosc nevoitor mai mare,

Avdela a ursului cumplită gură închizând,

De nesăţioasă spurcată gura satanei este fugind.

Fiindu-i poruncit a muri sau a jertfi,

Hotazat a ales prin tăiere de sabie a muri.

Zice Fusic, voi suferi despoiere de piele şi despărţire,

Ca de o haină ţesută, cu care împreună şi de a satanei învăluire.

Ca la o mie de bărbaţi, ce de sabie tăiaţi au murit,

Pavele văzându-i, nor de Mucenici a fi i-ai numit.

Întreită cincizecime de bărbaţi a tăiat,

Care fiinţei celei în trei feţe s-au închinat.

Întru a şaptesprezecea zi,

Simeon de sabie se săvârşi.

   Domnind Ctesifon şi Salic în cetăţile Persiei, împărăţind atunci ţara Persiei Savorie, scriseră la împăratul că Arhiereul creştinilor Simeon, și alţi mulţi nu vor să se supună împărăţiei, şi să dea dajdie ci îşi aleg mai mult a muri pentru Hristos, decât să slujească cu ponos şi cu necinste. Deci mâniindu-se pentru acestea împăratul, porunci de aduseră pe Sfântul Simeon legat cu două lanţuri, şi trimiţându-l în temniţă, întoarse spre credinţa în Hristos pe prepozitul Hotazat care fusese mai-nainte creştin, dară pentru cinstea ce avea la împăratul, şi de frică se închinase soarelui după legea perşilor, pe care prinzându-l, îi tăie capul, în loc de binele ce i-a făcut, că el crescuse pe împăratul, de când s-a înţărcat de la sân, însă aceasta numai a poftit ca să arate; că nici pentru vreo neînfrânare de limbă netocmită nici pentru vre-o altă vină, din cele ce sunt fărădelege a luat acesta, moarte, ci pentru credinţa în Hristos, din care mai înainte slăbindu-se se scăpătase şi aceasta îi făgăduise şi împăratul. Deci auzind de dânsul Sfântul Simeon în temniţă, se bucura şi se ruga lui Dumnezeu cu ceilalţi, ca şi el să se săvârşească întru acest chip. Deci scoţându-i şi pe dânşii din temniţă, şi tăindu-li-se capetele, fiind la număr o mie o sută cincizeci. Întâi pe Sfântul Simeon tăiară îndemnând spre aceasta şi pe ceilalţi, însă spun că unul dintru acei ce se tăia, s-a înfricoşat, iar curopalatul care se numea Fusic, îl îmbărbăta să nu se sperie, ci să strângă ochii să primească tăierea, că este grabnică moartea; care fiind pârât pentru aceasta, şi mărturisind cu îndrăzneală că crede în Hristos, i-a tăiat limba, şi l-a despoiat de piele; şi aşa şi-a dat sufletul în mâna lui Dumnezeu.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Acachie Episcopul Meletinei.

Stih : Murind Acachie îngerul cel pământesc.

Îngerii i-au gătit loc în lăcaşul ceresc.

   Acest preacuvios a fost din Meletina Armeniei, din părinţi binecredincioşi, temător de Dumnezeu, care fiind neroditori, prin rugăciune şi prin înfrânare au cerut loruşi de la Dumnezeu această roadă binecredincioasă, pe Cuviosul Acachie, pe care crescându-l întru învăţătura cărţilor, l-a dus la Episcopul cetăţii aceleia, şi l-a dat spre slujba lui Dumnezeu, căci aşa s-au fost făgăduit când a cerut de la Dumnezeu să le dea acest rod, când întru acea vreme era Episcop fericitul Otrie cel ce a fost unul din cei o sută cincizeci de sfinţi, la soborul al doilea, împotriva eresului lui Macedonie luptătorul în contra Duhului Sfânt. Deci cunoscând Darul lui Dumnezeu ce era întru Acachie încă din pruncia lui, l-a făcut cleric bisericesc şi trecând Acachie din putere în putere, întru faptele cele bune şi întru osteneli bisericeşti cu viaţa cea plăcută lui Dumnezeu, de aceea se sui la treapta preoţiei, şi făcându-se vas ales Sfântului Duh, se învrednici treptei Arhieriei ca un vrednic, şi fu Episcop cetăţii Meletinei, după moartea Episcopului Otrie, fiind ales de toţi cu un glas. Acesta a fost la Soborul al treilea ce s-a făcut la Efes, dimpreună cu Sfântul Chiril Patriarhul Alexandriei, împreună şi cu ceilalţi sfinţi părinţi, asupra lui Nestorie Patriarhul Constantinopolului, care hulea pe preacurata Fecioară de Dumnezeu Născătoarea, pe care surpându-l, l-au dat anatemei, ca pe un eretic şi păgân, şi aşa Acachie fiind iubit de toţi sfinţii părinţi şi lăudat; încă şi de împăratul, cel binecredincios, Teodosie cel mic, mult a fost lăudat şi întru mulţi ani păstorind Biserica lui Hristos, şi multe minuni făcând, s-a mutat către Domnul, punându-se sfintele moaşte, lângă mormântul Sfântului Mucenic Polieuct, cu care împreună acum stă în cetele sfinţilor, preaslăvind pe Tatăl, pe Fiul, şi pe Sfântul Duh, pe unul Dumnezeu care a zidit toate făpturile, de care se preamăreşte totdeauna.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Adrian.

Stih : De n-ai cunoscut cine este, cel ce în mijlocul văpăii a fost stând,

Adriane aşteaptă că îl vei cunoaşte vorbind.

   Şi acest Mucenic Adrian era unul din cei ce oarecând au fost prinşi, şi au fost puşi la feluri de închisori. Deci fiind scoşi din închisoare, în vremea când elinii se aflau în rătăcire şi jertfeau dumnezeilor lor celor mincinoşi, era silit şi acesta să se apropie de jertfelnic, şi să aducă tămâiere. Iar el nu numai că nu s-a plecat a o face aceasta; ci tare fiind cu trupul şi viteaz, alergând a răsturnat jertfelnicul, şi jertfele ce erau deasupra lui, le-a vărsat şi focul l-a împrăştiat. Deci pornind spre urgie pe ighemonul şi aprinzând mânia închinătorilor de idoli ce erau de faţă, fu prins, şi-l bătură fără cruţare; căci unul îl bătea pe el cu toiag, altul îi zdrobea gura cu pietre, iar altul îi da cu pumnii peste cap, şi în sfârşit fiind un cuptor mare ars cu foc, l-au aruncat acolo, şi aşa s-a săvârşit cu pace.

    Tot în această zi, pomenirea celui dintru sfinţi Părintelui nostru Agapit Papa Romei.

Stih : Ce strigi murind, Mântuitorule pe tine te-am iubit,

Agapite, de ai fost şi mai mult iubit.

   Acest întru sfinţi Părintele nostru Agapit era pe vremea împărăţiei lui Iustinian, crescut fiind prin sihăstrie şi bunătate, şi învrednicit de cinstea preoţiei. Deci purcezând să meargă la Constantinopol, ca să se întâlnească cu împăratul Iustinian, îndată pe cale, a dat dovadă de bunătatea sa şi de îndrăzneala către Dumnezeu, căci ajungând în Elada, văzând un om cuprins de două neputinţe, şi neputând nicicum nici a vorbi, nici a umbla, ci din însăşi naşterea sa fiind mut, şi abia târându-se, apucându-l de mână, l-a făcut cu picioare noi, şi băgându-i în gură sfântă părticea din stăpânescul Trup, l-a arătat bine grăitor. Dar şi după ce a ajuns la poarta de aur, punând mâna pe un oarecare orb ce s-a apropiat de el, i-a dăruit puterea vederii. Drept acea după vrednicia bunătăţii sale fiind primit de cei întru chinuri, şi de sinclit, şi de însuşi împăratul şi de toată cetatea, şi izgonind din scaunul Constantinopolului pe Antim Episcopul Trapezuntei, care rău trecuse la acel scaun, ca cel ce cugeta ale lui Eutihie şi ale lui Sevir, şi dându-l pe el anatemei; şi hirotonisind pe preacucernicul preot al preasfintei marei Biserici, Mina, încuviinţat cu viaţa şi cu cuvântul, şi cu care avea drepte cugetările credinţei. Pe acesta aşezându-l în scaunul patriarhicesc, după câtăva vreme s-a mutat către Domnul; şi se face soborul lui în Biserica sfinţilor Apostoli celor mari.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Domnul părinţilor cel prea...

   Sfeşnic te-ai cunoscut, arătând lumina cunoştinţei, şi prin străduire minunat ai risipit întunericul necunoştinţei de la oamenii care fără minte se închinau focului, Cuvioase.

   Arătatu-te-ai povăţuitor adunării pătimitorilor, cu care împreună săvârşindu-te prin sabie, de Dumnezeu cugetătorule Simeoane, strigai : Dumnezeule bine eşti cuvântat.

   Norodul cel de mult număr al mucenicilor, şi al dumnezeieştilor preoţi, şi al celor împreună nevoitori ce s-au adunat din multe cetăţi, cu cuviinţă să-l cinstim.

A Născătoarei :

   Vindecă patimile inimii mele, ceea ce eşti cu totul fără prihană, linişteşte tulburarea care îmi înviforează mintea, şi mă mântuieşte pe mine, cel ce strig : Dumnezeule bine eşti cuvântat.

Alt Canon,

Irmos : Din Iudeea venind tinerii...

   Împodobindu-te cu milostivirea cea desăvârşită, ai fost îndestulare săracilor, şi te-ai arătat sănătate tuturor celor neputincioşi, şi mijlocitor celor ce strigă : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Văzând pe muşte supărând pe cei bolnavi, le-ai gonit, şi ai poruncit ca să nu se apropie nicicum către dânşii, cântând Acachie : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Slavă...

   Ca un strugure stors ne-ai dres nouă vinul înţelegerii, veselind inimile cu înţelepciunile cele mari, şi poruncind a cânta : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca pe o pricinuitoare mântuirii noastre, pururea toţi robii tăi te cântăm pe tine, de Dumnezeu dăruită, şi cu credinţă te fericim, zicând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Ţie făcătorului a toate...

   Arătându-te Simeoane jăratec înţelegător, nu te-ai închinat focului, ci arzând materia cea amară a mulţimii dumnezeilor, după vrednicie te-ai mutat către lumina cea neapusă, Preafericite.

   Vindecă neputinţele noastre Mucenice, goneşte întunericul inimilor noastre, şi ne arată părtaşi vieţii celei veşnice, prin mijlocirile tale cele către Domnul, cugetătorule de Dumnezeu.

   Chinurile tale Părinte ne picură nouă veselie sufletească, şi gonesc multe feluri de patimi, şi bolile trupurilor ale celor ce cu credinţă năzuiesc la sicriul tău.

A Născătoarei :

   Arătatu-s-a rugul nears, ca să însemneze mai-nainte cinstită naşterea ta Preacurată, că primind în pântecele tău focul cel dumnezeiesc, nicicum nu te-ai ars. Drept aceea te lăudăm Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii cei de Dumnezeu...

   Împreună cu cetele cele de sus şi cu toţi sfinţii roagă pe Preasfântul Domnul, ca să ne sfinţească şi să ne izbăvească pe noi, Părinte.

   Strigarea broaştelor celor ce făceau gâlceavă, prin cuvântul tău cel blând o ai oprit să nu strige, şi le-ai arătat pe ele a fi mute, Acachie.

   Scriind cuvinte asupra lui Arie celui rătăcit, ca o piatră cinstită ai întărit Biserica pe piatra credinţei celei curate, fericite Acachie.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Împreună cu cetele cele de sus, cu credinţă să strigăm Treimii : Sfânt, Sfânt, Sfânt Părinte şi Fiule şi Duhule Sfinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti izvorul nestricăciunii, pe mine cel ce sunt stricat cu înecările cele multe ale păcatului, învredniceşte-mă tămăduirii tale, Fecioară.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Tinerii cei de Dumnezeu cuvântători în cuptor, împreună cu focul şi văpaia călcându-o au săltat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Isaie dănţuieşte...

   Adusu-te-ai Împăratului tuturor ca o tămâie bineprimită, ca o junghiere sfinţită, ca un mir, ca un prinos, ca un trandafir cu bun miros, ca o veselie a mucenicilor, înţelepte Simeoane.

   Făcându-te întărire tuturor credincioşilor Ierarhe, te-ai jertfit ca un berbec, şi te-ai mutat la curţile împărăteşti cele înţelegătoare, şi strălucindu-te de dumnezeiasca slavă stai înaintea Dumnezeului, şi Împăratului tuturor, bucurându-te.

   Tabăra cea cinstită a mucenicilor, propovăduind pe Hristos în mijlocul păgânilor, a prăpădit mulţimea dracilor celor vrăjmaşi, şi s-a împreunat cu oştile cele îngereşti, mărindu-te cu dumnezeiasca mărire.

A Născătoarei :

   Preasfântă Maica lui Hristos Dumnezeu, cu străluciri prealuminate luminează cugetul meu cel cuprins de întunericul cel rău al necunoştinţei, ca dobândind lumină dumnezeiască, să povestesc slăvirile tale pururea Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Pe tine Maica lui Dumnezeu...

   Prin rugăciunea ta cea tare ai deschis cerurile cele închise Părinte, şi preamărit ai nevoit ca să izvorască piatra, întru slava Mântuitorului Celui ce te-a preamărit pe tine Acachie.

   Ca un soare mare de la Meletina ai strălucit, revărsând razele cuvintelor tale, şi strălucirea minunilor, şi pe toţi cei ce te fericesc pe tine cu bună credinţă i-ai luminat, Acachie.

   Împodobindu-te cu înţelepciunea cuvintelor, şi strălucindu-te cu frumseţile preoţiei, şi cu multe străluciri ale tămăduirilor Acachie, de către cele pământeşti către cel mai presus de lume te-ai mutat.

Slavă...

   Dumnezeiască pomenirea ta cheamă astăzi pe cei de sub Cer, ca să laude durerile şi nevoinţele şi îndreptările tale, preafericite Acachie luminătorule al inimilor noastre.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu adevărat te-ai arătat lăcaş luminii celei înfrumuseţate, care toate a luminat prealăudată Fecioară. Pentru aceasta luminează-mă pe mine cel întunecat cu răutatea ca cu credinţă să te slăvesc pe tine.

Irmosul :

   Pe tine Maica lui Dumnezeu, şi Fecioara cea neispitită de nuntă, pe tine ceea ce ai născut mai presus de minte prin cuvânt pe Dumnezeu cel adevărat; pe cea mai înaltă decât preacuratele puteri, cu doxologii fără de tăcere te slăvim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A OPTSPREZECEA

Preacuviosul Părintele nostru Ioan ucenicul Sfântului Grigorie Decapolitul.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihurile, glasul al 6-lea.

Podobie : Toată nădejdea punându-şi...

   Ocârmuindu-te cu frica lui Dumnezeu, Cuvioase, te-ai abătut de către pornirile trupului, şi de tirania cea amară a patimilor, şi pe Dumnezeu L-ai veselit, înfrumuseţându-ţi inima cu podoabele bunătăţilor, şi acum te-ai sălăşluit, unde sunt cetele cuvioşilor, aflându-ţi odihnă întocmai poftei tale Părinte unde fiind, nu lipsi a-ţi aduce aminte de noi, care cu credinţă săvârşim pomenirea ta, Ioane Cuvioase.

   Căutat-ai pe Dumnezeu cu inimă neîndoită, întraripându-te cu cântări sfinţite, şi pururea dându-te cu totul plecărilor către Dânsul, de Dumnezeu insuflate. Iar către aceasta ai avut îndemnător şi pornitor, pe cel şi cu numirea Grigorie, care a strălucit întru minuni, cu ale căruia luminări luminându-te, fără vătămare ai trecut viforul trupului acestuia smerit, Fericite.

   Cu cuvioşie ai vieţuit nefiind cuprins de grijile vieţii, împodobindu-te cu lucrările cele mai bune Cuvioase. Că foc purtând în inima ta, ai răbdat în linişte fiind dat la priveghere şi la stări de toată noaptea, curăţindu-te cu dinadinsul şi arătându-te cu chip dumnezeiesc. Pentru aceea după osteneală ai câştigat îndulcirea cea fără osteneală, cerând dumnezeiasca veselie, celor ce te cinstesc pe tine.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Neîntinată, nespurcată, Maica lui Dumnezeu, Preasfântă pruncă pururea Fecioară, Născătoare de Dumnezeu Stăpână, cum te voi lăuda pe tine lăcaşul lui Dumnezeu, eu cela ce sunt spurcat la suflet şi la cuget, şi cum voi povesti mărirea minunilor tale ? Darul şi mila care le verşi pentru mine totdeauna ? Ci cu frică cad înaintea ta, şi cu smerenie strig ţie : Bucură-te ! Bucură-te mângâierea credincioşilor celor ce se roagă ţie.

A Crucii, a Născătoarei :

   Cea Preacurată şi fără prihană, văzând patima cea de bunăvoie a nepătimitorului, ca o Maică se tânguia, şi striga : O ce vedere înfricoşată ! Cum Cel ce a zidit toate cele văzute şi nevăzute, Domnul slavei, Împăratul cel mai-nainte de veci, fără dreptate S-a osândit acum, şi împreună cu tâlharii se socoteşte; munţi şi văi, picaţi acum pentru mine lacrimi amare, şi mă plângeţi pe mine, ceea ce am născut pe Ziditorul, şi am rămas singură.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului

Cântarea a 1-a, glasul al 8-lea :

Irmos : Pe Faraon cel ce se purta...

   Învăluindu-mă totdeauna cu întreitele valuri ale patimilor, şi acum fiind înconjurat de valurile gândurilor, prin rugăciunile tale fericite Ioane, îndreptează-mă către limanul nepătimirii, şi către liniştea mântuirii, Cuvioase.

   Cu alegerea voirii mutându-te către Cer, cu adevărat ca un înger ai vieţuit pe pământ, Părinte Cuvioase, omorându-ţi cugetul cu înfrânarea trupului prin care te-ai arătat lăcaş lui Dumnezeu, dumnezeiescule Ioane.

Slavă...

   Având ascultare bine plecată şi smerenie, le-ai avut acestea ca nişte aripi de aur, prin care ai zburat de la smintelile cele lumeşti către Dumnezeu, pe care L-ai căutat, Cel ce te-a mântuit prin furtuna vieţii, Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cuvântul Cel Unul-Născut care este împreună cu Tatăl şi cu Duhul împreună veşnic ca un om S-a arătat pe pământ, Născătoare de Dumnezeu Marie, şi pe toată lumea o a mântuit, care Îi înalță Lui laudă.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Cel ce ai întărit..

   Prin trezvirea cugetului, nălucindu-ţi-se frumuseţile cerurilor, nicicum nu te-ai înfipt întru grijile cele lumeşti, şi uşurându-te cu aripile neaverii, Părinte, cu totul te-ai făcut înălţat.

   Dorind de liniştea păstorului Grigorie celui iubitor de linişte, Ioane de trei ori fericite, cu osârdie, ai părăsit tulburările lui şi prin rugăciuni neîncetat ai împodobit dumnezeiasca linişte.

Slavă...

   Cu liniştea cugetelor încetând tulburarea, fără tulburare ţi-ai trecut viaţa, ocârmuindu-te de Darul Duhului, vieţuind cu cuviinţă, înţelepte Ioane de Dumnezeu insuflare.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Uşa cea neumblată a Împăratului tuturor veacurilor, cea către noi luminătoare, tu te-ai arătat cu adevărat, prin care însuşi a trecut lăsându-te iarăşi pecetluită, ceea ce eşti Preacurată.

Irmosul :

   Cela ce ai întărit dintru început cerurile întru pricepere, şi pământul pe ape l-ai întemeiat, pe piatra poruncilor Tale Hristoase mă întăreşte, că nu este sfânt afară de Tine, Unule Iubitorule de oameni.

Sedealna, glasul 1.

Podobie : Mormântul tău...

   Ca cel ce ai îngropat pândirile cele viclene ale dracilor, cu multă nevoinţă şi cu rugăciuni, zăcând mort în mormânt ai rămas netopit, Părinte. Pentru aceea bucurându-ne întru veselia inimii, prăznuim sfântă pomenirea ta, slăvind pe Hristos.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Mulţimea credincioşilor se veseleşte, Născătoare de Dumnezeu, chemând totdeauna numele tău, şi cu dragoste mărindu-ţi înălţările, că tu eşti laudă şi ajutătoare, şi apărătoare neruşinată, tuturor celor ce cu credinţă te cinstesc pe tine Fecioară.

A Crucii, a Născătoarei :

   Mieluşeaua cea Preacurată văzând pe Mieluşelul său mort, întins pe Cruce, striga : Fiul meu cel împreună fără început cu Tatăl şi cu Duhul, ce este această negrăită a Ta rânduială ? Prin care ai mântuit Înţelepte zidirea preacuratelor Tale mâini.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Tu eşti tăria mea Doamne...

   Piatră răbdării te-ai arătat Fericite, lovindu-te totdeauna de valurile cele potrivnice, şi nemişcându-te nicicum din socoteala bunei credinţe. Pentru aceasta Stăpânul ca pe o piatră de mult preţ te-a pus în comorile cele veşnice.

   Pe tine te-a primit Părintele îndurărilor, ca pe cel ce L-ai iubit pe El curat, şi ai privegheat întru poruncile Lui, şi făcându-te întocmai numărat cu fiii Darului, te-ai învrednicit slavei celei veşnice, Ioane de Dumnezeu cugetătorule.

Slavă...

   Suindu-te pe scara bunătăţilor, cu adevărat ai văzut slava lui Dumnezeu cea necuprinsă cu mintea, şi luminându-ţi-se cugetul şi inima cu dumnezeiasca strălucire a Duhului, te-ai arătat cu totul luminat ca soarele, luminând pe mulţi în viaţa ta, Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Singură tu Maica lui Dumnezeu ai fost pricină adevărată mântuirii noastre, ca ceea ce ai împrumutat trup Făcătorului şi Ziditorului din preacuratele tale sângiuri, prin care s-au sfărâmat porţile morţii, şi s-a dăruit oamenilor viaţa.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Pentru ce m-ai lepădat..

   Ca pe un miel fără de răutate hrănit la verdeaţa sihăstriei, te-a primit pe tine Păstorul cel mare, în curţile cele veşnice, Ioane fericite, şi te-ai arătat în numărul oilor celor dea-dreapta, Cuvioase Părinte.

   Tare ai răbdat Părinte greutatea şi zăduful zilei, bine lucrând via faptelor celor dumnezeieşti; pentru aceea ţi-ai luat plata cea cuvioasă la apusul adormirii tale din viaţă.

Slavă...

   Pe temeiul poruncilor ai zidit Părinte turn înalt, prin care ai şi zburat către însăşi bunătatea cea desăvârşită, şi pe cât se poate văzând pe Cel ce este cu adevărat Iubitor de suflete, din tot sufletul ai mers după Dânsul.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fiind omorât de boldul călcării de poruncă, şi zăcând jos, ridică-mă Fecioară, ceea ce ai născut Viaţa cea nemuritoare, pe Mântuitorul lumii şi Izbăvitorul şi Împăratul, şi mă îndreptează Preacurată către lumină.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule...

   Cu picăturile lacrimilor tale ai uscat noianul patimilor, şi toată puterea cea fără tărie a vrăjmaşului celui înţelegător o ai înecat Fericite, întărindu-te pe tine Hristos.

   Hristos, Împăratul cel nemuritor, ca pe nişte aur lămurit ispitit cu focul sihăstriei te-a pus pe tine în vistieriile vieţii veşnice cele nemuritoare, pururea pomenite, Părinte.

Slavă...

   Ca o grădină peste tot bine înflorită şi roditoare te-ai arătat cu adevărat, adăpându-te bine cu curgerile lacrimilor, şi ai adus Ziditorului roadă cu miros de mir, Cuvioase Ioane.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu bună credinţă să lăudăm pe Maria cea Preacurată, pe lăcaşul lui Dumnezeu cel cu adevărat cinstit şi dumnezeiesc, primind pe Cel neîncăput şi necuprins.

Irmosul :

   Curăţeşte-mă Mântuitorule, că multe sunt fărădelegile mele, şi mă ridică dintru adâncul răutăţilor rogu-mă; căci către Tine am strigat, şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Cel ce te-ai înălţat..

   Împodobindu-ţi viaţa cu înfrânarea şi omorându-ţi trupul, ai biruit asuprelile vrăjmaşilor, preafericite Părinte, şi ca un vrednic ai ajuns către viaţa cea fără întristare şi veşnică, Căruia roagă-te Ioane, să ne mântuim noi.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a optsprezecea, pomenirea Sfântului Preacuviosului Părintelui nostru Ioan ucenicul Sfântului Grigorie Decapolitul.

Stih : Ioane ca un alt Ioan fiind săltând.

Nu în pântecele maicii, ci în Eden fiind.

În a optsprezecea zi s-a mutat,

Din viaţă Ioan cel lăudat.

   Acest dintru sfinţi Părintele nostru Ioan, din crudă vârstă urând lumea şi iubind pe Hristos, s-a dus către marele Grigorie Decapolitul, şi făcându-se de către acela monah, era de aceea împreună cu el nevoindu-se întru toate şi slujind lui Dumnezeu. Şi aşa de vestit s-a făcut întru ascultare, şi plecat întru supunere, şi prea gata spre slujbă încât şi Marele Grigorie se bucură de el, şi slăvea pe Dumnezeu. După săvârşirea Sfântului Grigorie apoi s-a mutat la loc străin şi necunoscut pentru Domnul cel ce s-a înstrăinat, şi pe pământ străin s-a născut și acolo se nevoia. De aici mergând la sfintele locuri, s-a mutat la Lavra Sfântului Hariton, şi s-a dat pe sine spre mai multe nevoinţe de fapte bune şi aşa cu pace s-a odihnit.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Sava Gotul.

Stih : Sava apa dulceții cea stricăcioasă a fost trecând,

Ca să bea apa dulceții cea nestricăcioasă dorind.

   Acesta era pe vremile lui Valentinian cel mare şi Valent împăraţii avându-şi petrecerea în Gotia, întru care s-a născut. Deci prunc fiind încă a ales credinţa în Hristos şi din cele jertfite idolilor nu numai el nu se atingea, ci şi pe cei ce voiau să guste îi oprea, credinţa lui Hristos punându-le înainte; şi multora s-a făcut pricină de mântuire. Pentru care ridicându-se asupra lui slujitorii idolilor, l-au izgonit din cetate, iar după câtăva vreme, făcând cercetare printre creştini, mergând Sfântul Sava şi vestindu-se pe sine, iarăşi clevetindu-l l-au izgonit. Apoi mai în urmă mergând acolo Atanarih, fu prins, şi legându-l şi bătându-l şi pe roată întinzându-l, l-a spânzurat de grinda casei. Şi neplecându-se a gusta din cele jertfite idolilor, l-a adus la râul Museu, şi legând peste grumazii lui un lemn, l-a înecat, având vârsta de treizeci şi opt de ani, şi aşa a luat cununa muceniciei.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Părintelui nostru Cosma Episcopul Calcedonului.

Stih : Zdrobindu-ţi săgeţile şi mutându-te din viaţa de aici,

Afară de săgeţi s-a aflat Cosma după cum se zice.

   Sfântul Cosma Arhiereul şi mărturisitorul lui Hristos, a fost din cetatea lui Constantin. Şi din copilărie pe Hristos iubindu-l, a lăsat lumea aceasta deşartă, şi în cinul monahicesc s-a tuns. Şi cu postirea şi cu celelalte fapte bune pe sine-și curăţindu-se s-a făcut lăcaş al Sfântului Duh, şi a fost pus Episcop în Calcedon, în vremea răucredincioşilor luptători de icoane; şi multe nevoinţe a arătat, ajutând dreptei credinţe. Şi silit fiind de împăraţii eretici, ca să se lepede de închinarea sfintelor icoane, nu i-a ascultat pe dânşii. Pentru aceea izgonire a suferit şi multe ispite a răbdat. Şi iarăşi chemat fiind, şi silindu-l ca să se împreuneze cu eresul acelora, n-a vrut să-i asculte. Deci întru scârbe fără de număr a fost aruncat şi împreună cu Cuviosul Auxentie se nevoia. Şi ispitindu-se şi chinuindu-se de cei rău-credincioși şi ticăloşi luptători de icoane, s-a săvârşit şi către Domnul s-a dus.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuvioasei maicii noastre Atanasia.

Stih : Creştetului Atanasiei sunt aducând,

Nepieritoare cunună prin cuvânt.

   Această fericită, cu numirea nemuririi, s-a născut de părinţi drept credincioşi în oarecare ostrov Egena. Învăţând apoi Psaltirea, şi toată slujba bisericească, s-a dat pe sine lui Dumnezeu; iar părinţii ei nevrând ea o au însoţit cu bărbat; însă după șaisprezece zile de însoţire, năvălind barbarii, au tăiat şi pe bărbatul său cu sabia. Deci Sfânta iarăşi înnoindu-şi cugetul său cel dintâi se nevoia cum ar putea scăpa de părinţi, ca să nu vină la a doua însoţire; şi în acestea zăbovindu-şi ea cugetul, a sosit poruncă împărătească, ca toate femeile de acolo cele întru văduvie să se însoţească cu păgânii, pentru care iarăşi fără voia ei, a venit la a doua însoţire. Însă şi de mântuirea sa pururea îngrijindu-se, se zăbovea întru rugăciuni, împrăştiindu-şi bogăţia sa la săraci; iar după câtăva vreme a plecat pe bărbatul său să se facă monah, deşi era barbar. Care şi în câtăva vreme cu cuvioşie fiind împodobit s-a mutat către Domnul; şi de atunci câştigând ea slobozenie, şi-a împărţit toată averea, şi luând cu sine şi alte femei, s-a dus la o sihăstrie unde făcându-se călugăriţă, foarte se nevoia împreună cu acelea; căci brânză şi peşte niciodată nu mânca decât la Sfintele Paşti, şi în cele douăsprezece zile, şi întru acelea numai gustând. Hrana ei era numai puţină pâine şi apă după al nouălea ceas, dar şi acestea cu înfrânare. În cele trei posturi de peste an, numai cu singure verdeţurile se hrănea şi acestea după două zile. Apoi după patru ani s-a rânduit să fie stareţă Schitului şi de atunci a ales să fie ea cea mai mică decât toate călugăriţele; încât nici se recunoştea că este stareţă. Când dormea nu pe aşternut, ci pe o piatră, înadins spre aceasta gătită culcându-se, se împărtăşea de puţin somn. Iar după trecerea a patru ani îmboldită fiind de dorul liniștii, ieşind de acolo împreună cu cele ce merseseră la sihăstrie, având spre aceasta împreună lucrător, pe un oarecare Matei, bărbat îmbunătăţit, s-a dus la loc liniştit; unde din-destul secerând rodurile liniștii, arătatul Matei dându-le lor cele spre trebuinţa trupească din lucrul mâinilor lor, s-a dus la Vizantia pentru oarecare trebuinţe şi neapărată nevoie, iarăşi împreună lucrător având, pe un oarecare preot Ignatie Famenul împodobit cu tot felul de bunătăţi; pentru că pomenitul mai sus monah Matei strălucit fiind cu minunile şi cu semnele în locul cel de linişte, se mutase către Domnul. Deci acolo în Vizantia închizându-se într-o sihăstrie, a rămas acolo ca la şapte ani, necăjindu-se pururea şi îngrijindu-se pentru sihăstria sa, pentru care şi vedenie arătându-se ei, îndată s-a sculat de acolo şi s-a dus la sihăstria sa; şi sărutând surorile, se bucură împreună cu ele şi cu Presbiterul, în puţine câteva zile sfătuindu-le şi învăţându-le, cele spre câştigarea dumnezeieştilor bunătăţi, şi spre plinirea poruncilor lui Dumnezeu. Iar mai înainte cu douăsprezece zile cunoscând mutarea sa către Dumnezeu, şi vestindu-o surorilor călugăriţe, mulţumea adică Domnului, iar pe ele adunându-le a rânduit pe ceea ce era să fie în locul ei stareţă celorlalte; şi în ziua de pe urmă când era să fie mutarea ei către Domnul, stăruind ea la cântarea Psaltirii împreună cu surorile, şi ajungând la sfârşitul ei, partea ce a rămas o a lăsat surorilor, şi făcând pentru ele rugăciune şi-a dat duhul la Dumnezeu. Iar îndrăciţi şi bolnavi nu puţini s-au vindecat în vremea îngropării sale şi după îngroparea sa, şi orbi au câştigat vedere. A spus încă mai înainte surorilor, că ceea ce era să câştige va câştiga în ziua a patruzecea; drept aceea au şi văzut două din surorile călugăriţe, un lucru înfricoşat şi străin : Doi bărbaţi străluciţi ca fulgerul stând în preajma Sfintei afară de sfintele uşi ale Altarului, ţineau în mâini porfiră împărătească de aur, şi pietre scumpe, şi de mărgăritar şi o îmbrăcau pe ea. Deci aducându-şi aminte de cuvântul Sfintei cel mai înainte văzător, şi văzând săvârşirea prin acea vedenie, a mulţumit lui Dumnezeu, care cu aşa chip preamăreşte pe cei ce-l iubesc pe el.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului noului Mucenic Ioan cel din Ianina, care a suferit mucenicia în Constantinopol, la anul o mie cinci sute douăzeci şi şapte, de foc şi de sabie s-a săvârşit.

Stih : Ioan în mijlocul cuptorului fiind aruncat,

Cântări de mulţumire lui Hristos a cântat.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului noului Mucenic Ioan Culică, care a suferit în anul o mie cinci sute şaizeci şi patru când s-a săvârşit.

Stih : Dară pe Culică cum îl voi da tăcerii,

Care a murit în cătușe pentru Domnul slavei.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Din Iudeea venind tinerii...

   Având în cuget venirea cea de a doua a lui Hristos, ai lepădat somnul lenevirii de la ochii sufletului, înţelepte, şi prin priveghere strigai : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Din pruncie ai ales partea cea bună Părinte înţelepte, a sluji Domnului, şi a săvârşi întru frică dreptăţile Lui, strigând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Slavă...

   Depărtându-te de legăturile trupului, ai purtat grijă de suflet, slujind Domnului cu cuget curat Ioane, şi pururea strigând : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Doamnă a lumii ceea ce ne-ai născut nouă pe Domnul întrupat, mântuieşte sufletul meu cel stăpânit de multe păcate fără de cale, ca să te fericesc, binecuvântată Preacurată.

Cântarea a 8-a :

Irmos : De şapte ori cuptorul..

   Cu bună cuviinţă moştenind, ca pe un cojoc, darul păstorului tău celui mărit, Părinte Ioane, cu acela ai rupt noianul desfătărilor, şi scăpând neînecat, te-ai arătat împreună cetăţean cu îngerii, cu care strigi : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos întru toţi vecii.

   Cu bună credinţă asemănându-te Domnului Celui Preabun, care a sărăcit pentru noi, Părinte Ioane, căci ai avut neavere întocmai cu păsările şi ai câştigat avuţia bunătăţilor celor veşnice, cântând : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Darul Duhului cel curat sălăşluind în sufletul tău, ţi-a zidit inima ta curată, şi Duh drept a înnoit în cele din lăuntrul tău. Pentru aceea şi vieţuind cu vieţuire curată Ioane, strigai : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos întru toţi vecii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fiind sfinţită cu Duhul, Născătoare de Dumnezeu Preacurată, cu adevărat ai primit în pântece pe Fiul cel fără început şi veşnic, Care S-a întrupat dintru tine, spre facerea de bine a celor ce cu credinţă strigă : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos întru toţi vecii.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   De şapte ori cuptorul muncitorul haldeilor l-a ars nebuneşte pentru cinstitorii de Dumnezeu; iar văzându-i pe aceştia cu putere mai bună mântuiţi, Făcătorului şi Mântuitorului a strigat : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, noroade preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Spăimântatu-s-a Cerul...

   Cu plugul rugăciunilor ogorând brazdele sufletului tău Ioane, ai aruncat într-însul seminţele bunătăţilor cele de bună credinţă şi purtătoare de viață. Pentru aceea ai secerat spic înmulţit al tămăduirilor celor cuvioase lui Dumnezeu, prin care hrăneşti pe cei ce te laudă, purtătorule de Dumnezeu.

   Sihăstreşte săvârşind călătoria, şi credinţa păzindu-o, Fericite, fiind plin de vârstă duhovnicească, cu adevărat ai primit de la Hristos cununa dreptăţii, cugetătorule de Dumnezeu, și acum te odihneşti în corturi prealuminate împreună cu drepţii, pururea pomenite.

Slavă...

   Ca întru o căruţă de bunătăţi cu patru cai te-ai pus, Preafericite, și ca alt Ilie te-ai înălţat către Cer, Părinte înţelepte, şi locuieşti cu cuvioşii, lăsându-ţi pe pământ trupul cel mult-pătimitor vistierie de tămăduiri, celor ce te cinstesc şi dracilor gonitor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fiind lepădaţi din petrecerea cea cerească, şi căzuţi cu ticăloşie la moarte, iarăşi ne-ai chemat Preacurată, făcându-te Maică Mântuitorului, şi ne-ai învrednicit a ne întoarce înapoi la moştenirea cea dintâi. Pentru aceasta Maică a lui Dumnezeu, neîncetat te slăvim.

Irmosul :

   Spăimântatu-s-a de aceasta Cerul, şi marginile pământului s-au minunat, că Dumnezeu S-a arătat oamenilor trupeşte, şi pântecele tău s-a făcut mai desfătat decât cerurile. Pentru aceea pe tine Născătoare de Dumnezeu, începătoriile cetelor îngereşti şi omeneşti te slăvim.

LUMINÂNDA şi STIHOAVNA Praznicului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A NOUĂSPREZECEA

Preacuviosul Părintele nostru Ioan al Lavrei celei vechi. Şi Sfântul sfinţitul Mucenic Pafnutie.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile glasul al 5-lea.

Podobie : Preacuvioase Părinte...

   Preacuvioase Părinte Ioane vrednicule de minune, rănindu-te cu dorirea cea dumnezeiască a lui Hristos Dumnezeu, Celui ce de voie s-a înstrăinat pe pământ pentru tine, şi din Fecioară S-a îmbrăcat cu trup desăvârşit, înstrăinându-te de toate dulceţile lumii, ai alergat către partea cea străină, Preafericite, şi vieţuind înstrăinat, ai câştigat bunătăţile, şi cu starea cea de toată noaptea, şi cu grija morţii, şi cu înfrânarea ta înfrânându-ţi patimile te-ai arătat râvnitor celor ce mai-nainte de tine s-au nevoit şi te-ai preamărit împreună cu dânşii.

   Preacuvioase Părinte Ioane preamărite, învăţându-te turma dumnezeiescului Hariton, căreia lui celei dumnezeieşti ai râvnit, şi petrecându-ţi viaţa întru singurătate te-ai învrednicit cinstitei preoţii, şi ca un vrednic jertfitor ca un miel fără prihană totdeauna te-ai junghiat, şi curăţindu-te cu razele cele dumnezeieşti, şi prin cuget luminându-te, te-ai înălţat cu gândul către privirile cele de taină, şi către fericirea cea aleasă.

   Preacuvioase Părinte Ioane, Preafericite, întărindu-te de puterea Treimii, ai scăpat de toată stricăciunea ereticilor, şi prin vederea şi dumnezeiasca lucrare te-ai lipit de cel înfiinţat înţelepte şi ai ajuns la toate cele dorite, către cea desăvârşit dumnezeiască slavă, şi după sfârşitul tău cu adevărat ai dobândit cele vrednice şi te bucuri împreună cu cetele îngereşti, strălucind împreună cu dânşii, şi stând înaintea lui Dumnezeu. Pentru aceasta adu-ţi aminte de cei ce fac după vrednicie pomenirea ta, vrednicule de minune.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Înfricoşată şi preamărită este şi mare taină, căci Cel neîncăput în pântece S-a încăput, şi Maica după naştere, dacă a născut dintr-însa pe Dumnezeu întrupat iarăşi a rămas Fecioară. Aceluia să-i grăim laude, cu cuvioşii să cântăm : Slavă ţie Hristoase Dumnezeule, Cel ce Te-ai făcut Om pentru noi, slavă Ție.

A Crucii, a Născătoarei :

   Văzând dedemult Fecioara Maica şi preafericita Mireasă, pe Mieluşelul şi Fiul său ridicat pe Cruce, plângând striga : Vai mie Fiul meu ! Cum mori cu firea, Cel ce eşti Dumnezeu fără de moarte.

VEZI : Pentru slujba Sfântului Pafnutie s-a aşezat să se cânte întru această seară la Pavecerniţă.

LA PAVECERNIȚĂ

CANONUL

Cântarea 1-a, glasul al 4-lea :

Irmos : Cânt ţie Doamne Dumnezeul meu...

   Veniţi să săvârşim prăznuirea cea de peste an a pătimitorului Pafnutie, lăudându-l cu cântări luminate, şi să slăvim pe Cel ce l-a încununat pe el.

   Ca un luminător ai strălucit în lume slujitorule a lui Iisus, fericite Pafnutie; pentru aceasta prăznuim astăzi sfinţită pomenirea ta.

Slavă...

   Cu dogme ai luminat pe poporul cel prea-ales Ierarhe, şi ai băut paharul Domnului prin sabie chinuindu-te foarte tare.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Întru cântări te cinstim pe tine Fecioară ca pe un munte netăiat, din care s-a arătat Hristos Piatra cea netăiată de mână, după vrednicie te fericim.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Arcul celor puternici...

   Cu sfinţite cântări cinstind astăzi cea prealăudată sfinţită pomenirea lui Pafnutie purtătorului de chinuri, veselindu-ne duhovniceşte să ne bucurăm.

   Ungându-ne cu dumnezeiescul untdelemn, care izvorăşte din moaştele tale Pafnutie, îl punem credincioşii ca pe un zid nesfărâmat şi neclintit împotriva dracilor.

Slavă...

   Întărindu-te cu puterea lui Hristos, ai propovăduit dumnezeiasca lege, în mijlocul celor fărădelege şi chinuindu-te după lege, ai primit cununa biruinţei, Mucenice.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Bucură-te Maică neispitită de nuntă, ceea ce ai încăput în pântecele tău pe Dumnezeu Cuvântul, şi L-ai născut întrupat ca pe un Dumnezeu împreună şi Om.

Sedealna, glasul al 4-lea,

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Roşindu-ţi în sânge cinstită podoaba ta, te-ai adus pe tine jertfă bineplăcută lui Dumnezeu, Pafnutie mărite. Zdrobit-ai semeţia cea fără putere a dracilor, veselit-ai pe îngeri cu lupta ta cea tare. Pentru aceasta nu înceta rugându-te să ne mântuim noi.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Acoperit-au cerurile...

   Acum veselindu-ne toţi prăznuim, dănţuind împreună cu Arhanghelii şi cu îngerii, săvârşind pomenirea ta, Mărite, purtătorule de chinuri Pafnutie.

   Slăvitu-te-ai cu adevărat de Darul cel dumnezeiesc, şi împreună cu îngerii stând acum înaintea Stăpânului, adu-ţi aminte de noi Mucenice Pafnutie.

Slavă...

   Cu cuget nespăimântat şi viteaz, ai răbdat muncile şi durerile, Fericite, şi cu adevărat ai primit cununile din mâna Împăratului tuturor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pruncă ceea ce eşti mai aleasă decât cetele Heruvimilor, şi ceea ce pe Dumnezeu cu trup ai ţinut în braţe, bucură-te Născătoare de Dumnezeu nenuntită.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Cela ce ai răsărit lumina...

   Cela ce ne-ai arătat nouă pomenirea viteazului mai luminată decât soarele; slavă Ție, slavă Ție Iisuse Fiul lui Dumnezeu.

   Cu preasfinţite cugete şi cu minţi credincioase lăudăm pomenirea ta, slăvind pe Hristos, Mucenice mărite.

Slavă...

   Nici de sabie, nici de fiare, nici de foc, nici de moarte nu te-ai spăimântat Mucenice, strigând : Slavă ţie Iisuse Fiul lui Dumnezeu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Glasul îngerului aduce ţie Fecioară zidirea neîncetat : Bucură-te ceea ce ai născut pe Iisus, Cuvântul lui Dumnezeu.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Strigat-am mai-nainte...

   La toate marginile pământului s-a vărsat Darul ce ţi s-a dat, pătimitorule preamărite; pentru aceasta toţi cu credinţă slăvim pe dătătorul Hristos.

   Sluga cea foarte mare a Treimii, Pafnutie, s-a arătat groaznic puterilor celor potrivnice, gonindu-le pe ele, şi luminând adunările credincioşilor.

Slavă...

   Cu minuni şi cu semne te-a mărit pe tine Hristos, pătimitorule, şi tuturor te-a dat doctor, preafericite Pafnutie. Pentru aceea cinstim sfântă pomenirea ta.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Roagă-te pentru slugile tale Dumnezeului nostru Celui ce S-a întrupat din tine Născătoare de Dumnezeu, ca să ne mântuiască pe toţi de supărările şarpelui cele de multe feluri, Mireasă a lui Dumnezeu.

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Preoţind mai întâi cu suflet curat, şi pe urmă pătimind cu minte preatare, ai plăcut lui Dumnezeu. Drept aceea petrecând întru cele cereşti Părinte, dănţuieşti cu Mucenicii, şi te bucuri împreună cu Ierarhii, sfinţite Mucenice, preafericite Pafnutie.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Cel ce ai mântuit din foc...

   Sicriul moaştelor tale Pafnutie, s-a dat toiag de putere credincioşilor împotriva dracilor, dând vindecare îndestulată, celor ce strigă : Dumnezeul părinţilor bine eşti cuvântat.

   Cu bună credinţă noi pământenii săvârşind pe pământ ziua ta cea prealăudată, purtătorule de chinuri, strigăm : Prealăudate Doamne Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Slavă...

   Biserica lui Hristos dobândind acum ca o comoară sicriul moaştelor tale Pafnutie, cu veselie strigă : Prealăudate Doamne Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce a primit în pântece negrăit şi mai presus de fiinţă pe Dumnezeu cel neschimbat, Care a vorbit cu oamenii, pentru milostivire, aceleia cu credinţă să ne închinăm, ca ceea ce una este Maică a Domnului binecuvântată.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Pe Hristos Dumnezeu cel ce...

   Luminata prăznuire a purtătorului de chinuri străluceşte acum ca o zi arătătoare de lumină şi prealuminoasă, pe care toţi săvârşindu-o cu dragoste, strigăm : Popoare preaînălţaţi pe Hristos în veci.

   Bărbăteşte te-ai nevoit, Preafericite, stând în privelişte, şi ai primit răsplătire semne de biruinţă, cântând neîncetat Stăpânului Hristos şi slăvindu-L pe El întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Cu adevărat frumos te-ai arătat întru multe lupte, Sfinţite Mucenice, ca cel ce te-ai împodobit cu haină sfinţită, roşită cu sângele tău, şi ai primit de la Dumnezeu cunună în veci.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe ceea ce fără sămânţă a zămislit în pântece, şi a născut pe Hristos cel singur Milostiv şi Mântuitor nouă celor pizmuiţi de vrăjmaşul cel viclean, să o lăudăm ca pe o singură Născătoare de Dumnezeu întru toţi vecii.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Pe Cela ce S-a văzut în chip de înger în cuptorul cel cu foc la cuvântătorii de cântare, pe Hristos Dumnezeu lăudaţi-L tineri, preoţi bine-L cuvântaţi, noroade preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos :

   Eva adică prin boala neascultării, blestem în lăuntru a adus; iar tu Fecioară de Dumnezeu Născătoare, prin odrasla purtării în pântece, lumii binecuvântarea ai înflorit. Pentru aceasta toţi te slăvim.

   Dai din-destul dar, purtătorule de chinuri, tuturor celor ce cu credinţă merg la dumnezeiască Biserica ta, şi laudă în cântări pe Mântuitorul şi Domnul, şi prăznuiesc pomenirea ta, pururea pomenite.

   Roagă-te întru pomenirea ta Domnului, ca prin mijlocirile cele preasfinţite să fie Milostiv tuturor credincioşilor ortodocşi, care de pretutindenea aleargă cu credinţă a săvârşi dumnezeiasca ta prăznuire, nebiruite purtătorule de chinuri, Mucenice.

Slavă...

   Prin rugăciunile tale Părinte alină tulburarea, care învăluieşte Biserica, şi se ispiteşte să răzvrătească prin suflările eresurilor, căile cele drepte ale Dumnezeului nostru, şi să ridice pacea, întru-tot, mărite Mucenice.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Propovăduit-au Proorocii semnele naşterii tale Preacurată, alcătuindu-ţi numiri minunate, unii într-un chip, alţii într-alt chip; pentru că ai născut celor din iad Viaţa care a stricat puterea morţii.

Stihirile Sfântului cele de la Utrenie, glas 1.

Podobie : Ceea ce eşti bucuria...

   Zidurile cele cu tărie ale necredinţei le-ai surpat cu răbdarea ta, purtătorule de chinuri al Domnului, şi ai primit biruinţă din cer înţelepte Pafnutie; deci nu înceta rugându-te, pentru cei ce cu credinţă săvârşesc sfântă şi cinstită pomenirea ta.

   Cu credinţă cinstim sfintele tale patimi, care prin ostenelile muceniceşti le-ai săvârşit cu bucurie pentru Hristos, Cel ce a suferit răstignire, şi cu bucurie prăznuim întru cântări sfântă pomenirea ta, de trei ori fericite Pafnutie.

   Sicriul moaştelor tale sfinţite Mucenice al lui Hristos, ca un râu izvorăşte râurile tămăduirilor, şi adapă inimile tuturor credincioşilor, celor ce vin totdeauna către dânsul, şi laudă patimile tale Pafnutie.

Slavă..., Şi acum... a Născătoarei :

   Ceea ce eşti bucuria cetelor cereşti, şi pe pământ oamenilor tare folositoare, Preacurată Fecioară, mântuieşte-ne pe noi cei ce scăpăm la tine. Că întru tine nădejdile, după Dumnezeu, Născătoare de Dumnezeu ne-am pus.

A Crucii, a Născătoarei :

   Fecioara cea Preacurată şi neispitită de nuntă, văzând pe Cruce pe Stăpânul şi Ziditorul oamenilor, cu amar tânguindu-se şi suspinând striga : Ce este aceasta, ce văd, preadulcele meu Fiu ? Laud îndelungă răbdarea Ta.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului Ioan,

Cântarea a l-a, glasul al 4-lea :

Irmos : Adâncul Mării Roşii...

   Din tinerețe întărindu-te cu nădejdea cea către Dumnezeu, ai alergat către Dumnezeul Cel Bun, fericite Ioane, nevoindu-te cu înfrânările cele mai alese ale călugăriei.

   Fiind plin de Dar bogat, şi purtător de lumină, sălăşluindu-te în locuri cinstite, cinstit ai petrecut, ducând suirile către faptele cele bune, Fericite.

   Fiind îndreptat cu tăria Duhului, ai alergat la grădina purtătorului de Dumnezeu Hariton, întru care petrecând, ai fost lucrător de cele sfinte.

Slavă...

   Înstrăinându-ţi cugetul tău de cele pământeşti, Preacuvioase, pe acesta l-ai pironit întru bunătăţile cele cereşti, Ioane, şi ai dobândit de acolo lumina cea prealuminoasă.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Din tine Preacurată de Dumnezeu dăruită S-a arătat nouă Soarele dreptăţii Hristos, şi cu lumina a luminat pe cei ce şedeau din început întru tăria întunericului.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Veselească-se de tine...

   Prin înfrânare omorându-ţi cugetul cel trupesc, te-ai apropiat de Duhul cel Făcător de viaţă, Părinte Ioane.

Slavă...

   Lumina cea dumnezeiască şi izvorâtoare de lumină, arătat s-a sălăşluit în inima ta, Părinte Ioane fericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Tu singură celor de pe pământ mai presus de fire, te-ai făcut mijlocitoare de cele bune, Maica lui Dumnezeu. Pentru aceasta bucură-ne strigăm ţie.

Irmosul :

   Se veseleşte de Tine Biserica Ta Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea, Doamne, şi scăparea şi întărirea.

Sedealna, glasul al 8-lea.

Podobie : Pe Înţelepciunea şi Cuvântul...

   Rănindu-ţi sufletul de dumnezeiasca dorire, Fericite, te-ai înstrăinat, şi lăsând îndestularea mâncării, şi desfătarea vieţii, cinstit ai locuit în părţile cele străine, şi prin durerile înfrânării veştejindu-ţi trupul tău, şi petrecând în sihăstrie bărbăteşte, ai ajuns către săvârşirea faptelor celor bune, Preacuvioase Ioane. Pentru aceasta strigăm către tine : Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască celor ce cu dragoste cinstesc sfântă pomenirea ta.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Sufletul meu cel smerit Fecioară, care acum se cufundă ca un fără de ocârmuire, în viforul ispitelor vieţii, ceea ce eşti cu totul fără prihană, şi se arată plin peste măsură de povara păcatelor, şi se primejduieşte să cadă în fundul iadului, apucă înainte, Născătoare de Dumnezeu, cu rugăciunea ta cea fierbinte, şi îl mântuieşte dându-i liman bine liniştit, ca să strig ţie cu credinţă : Roagă-te lui Hristos Dumnezeu să-mi dea mie iertare de greşeli, că pe tine te am nădejde eu robul tău.

A Crucii, a Născătoarei :

   Din sângiurile mele Om Te-ai făcut, iar din sângiurile Tale pe oameni i-ai îndumnezeit, şi Te-ai pogorât ca un Preabun căutând pe cei ce s-au stricat prin mâncare, strigat-a dedemult cu plângere cea fără prihană, plângând pe Hristos, când era răstignit pe Cruce. Pe Care văzându-L omorât vărsa izvoare de lacrimi, zgâriindu-şi obrazul şi slăvindu-L pe Dânsul.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Pentru dragostea chipului tău...

   Hrănindu-te în părţile cele de Dumnezeu luminate, şi luminându-te cu vărsarea luminii Părinte, ai vieţuit întru înfrânări şi în faptele cele bune, de Dumnezeu înţelepţite.

   Înstrăinându-te de patrie şi de ai tăi, şi prin nevoinţa cea de bunăvoie, luând Crucea, te-ai apropiat către Hristos, de Dumnezeu înţelepţite Fericite.

Slavă...

   Arătându-te tuturor mort, prin purtarea cea de viaţă purtătoare, cu înfrânare ai petrecut, către care te-ai şi mutat Ioane preaînţelepte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel mai presus de fire S-a sălăşluit în pântecele tău cel primitor de Dumnezeu Fecioară, Acesta şi după naştere cu puterea cea dumnezeiască te-a păzit pe tine Fecioară.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Tu Doamne lumina mea...

   Prin singurătate câştigându-ţi cuget curat Părinte, prin puterea Sfântului Duh ai scăpat de cursele vrăjmaşului.

Slavă...

   Întru Darul cel dumnezeiesc, întru înţelepciune şi întru învăţătură arătată de Dumnezeu petrecând, ai fost preot sfinţit, Preafericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Toate neamurile cu bună credinţă te fericesc pe tine Preacurată, ca pe ceea ce ai născut mai presus de fire pe Cuvântul cel cu adevărat Fericit.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Jertfi-voi Ţie...

   Făcându-te râvnitor Dumnezeieştii înţelepciuni, te-ai încununat de la dânsa cu cununa darurilor, şi cu toate chinurile ai fost ucenic al lui Hariton cel purtător de lumină.

Slavă...

   Prin lucrarea faptelor celor bune, punându-ţi picioarele tale pe piatra lui Hristos, te-ai suit către Dumnezeu înţelepte, punând suirile în inima ta cu cuget dumnezeiesc, Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Prin naşterea ta, de blestemul maicii noastre Evei celei dintâi ne-am mântuit, căci tu Maică Fecioară născând pe Hristos, în locul acestuia, ai izvorât tuturor binecuvântare.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curăţindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a nouăsprezecea, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Ioan Paleolavritul, adică de la Lavra cea veche.

Stih : Câştig nou pe Ioan Paleolavritul l-au aflat îngerii.

Şi de aflarea lui sau bucurat.

   Acesta de mic pornindu-se de pofta dumnezeiască s-a lipit de Dumnezeu, şi părăsind desfătarea şi mândria lumii, şi înstrăinându-se de la patria sa şi de la rudeniile sale, şi ridicând Crucea, a mers în ţară străină şi necunoscută, pentru Domnul, care s-a înstrăinat şi s-a născut în pământ străin, şi sosind la cinstitele locuri, a mers la mănăstirea fericitului Hariton. Şi săvârşind tot felul de faptă bună, s-a mutat din cele deşarte către veşnicele şi fericitele lăcaşuri. Iar de vreme că acest preacuvios Ioan a vieţuit întru acea peşteră veche, slujind în biserica peşterii, pentru aceea şi al vechii peşteri a fost numit.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului sfinţitului Mucenic Pafnutie.

Stih : Pe Pafnutie cel ascuns în mormântul pământului,

Nu se cade a-l ascunde în mormântul tăcerii cuvântului.

Întru a nouăsprezecea zi,

Pafnutie în Domnul adormi.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Socrat şi Dionisie, care cu suliţe împunşi s-au săvârşit.

Stih : Cu suliţa trupul Celui Preaînalt dedemult împungând,

Împunge şi acum pe doi Mucenici încă vieţuind.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Gheorghe mărturisitorul episcopiei Antiohiei.

Stih : Gheorghe ca o mare arătură de pământ,

S-a mutat, tot felul de bunătăţi în sine având.

   Acest sfânt era pe vremea luptătorilor de icoane, din pruncie fiind dat lui Dumnezeu. Şi pentru covârşitoarea lui bunătate s-a hirotonisit episcop Antiohiei din Pisidia. Deci fiindcă cu viclean sfatul diavolului s-a pornit eresul luptătorilor de icoane, şi se trimite-au scrisori pretutindenea, ca cu grăbire toţi episcopii să meargă la Constantinopol, s-a dus şi acesta care neplecându-se a se face de un cuget cu ereticii şi a se lepăda de închinăciunea sfintelor icoane, fu osândit la surghiune şi la rea pătimire, întru care şi murind s-a mutat către Domnul.

   Tot în această zi, pomenirea celui dintru Sfinţi Părintelui nostru Trifon arhiepiscopul Constantinopolului, căruia i se face soborul lui în Sfânta Biserică cea mare.

Stih : Trifon cel ce ura hrana, de Dumnezeu dorind.

În lăcaşul lui Dumnezeu de faţă acum se află stând.

   Tot în această zi, Cuviosul Simeon egumenul sfintei mănăstiri Filoteu din muntele Atonului, cel ce avea o singură haină, şi umbla desculţ care a fost şi ctitor, în acelaşi munte al Flamuriei Sfintei Treimi, cu pace s-a săvârşit.

Stih : Desculţ Simeoane fericite umblând.

Peste şarpele ce a înşelat pe oameni te afli călcând.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi. Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : În cuptorul persienesc...

   Cu puterea cea dumnezeiască ca cu o haină îmbrăcându-te, ai putut scăpa de toată năpasta ereticilor, Preafericite, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

Slavă...

   Domnul cel ce S-a înstrăinat pe pământ pentru noi, Acesta întru înstrăinare arătat te-a păzit pe tine, ca pe cel ce strigai : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti lăcaş sfinţit dumnezeiesc al Celui Preaînalt, bucură-te; căci prin tine s-a dat bucuria, Născătoare de Dumnezeu, celor ce strigă : Binecuvântată eşti tu între femei, Preacurată Stăpână.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Mâinile întinzându-şi...

   Şi cu trupul şi cu sufletul, şi cu bună credinţă înfrumuseţându-te Cuvioase, te-ai făcut organ dumnezeiescului cuget, şi cel mai de aproape al poruncilor, şi trâmbiţa cântării celei curate, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Binecuvântam pe Tatăl...

   Mutându-te către viaţa cea nemuritoare şi către fericirea cea fără sfârşit, te-ai învrednicit a dobândi bucuria cea nestricăcioasă, Fericite, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Scuturând praful morţii prin naşterea ta cea dumnezeiască, ne-am făcut nestricăcioşi Preacurată, căci ai născut curată Stăpână, Viaţa cea firească şi adevărată, şi pururea fiitoare. Pentru aceasta toţi te fericim pe tine Marie Mireasă a lui Dumnezeu.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Mâinile întinzându-şi Daniil gurile leilor, cele deschise în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna credinţă strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată...

   Prin înfrânare, mutându-te către Hristos, ai câştigat preafericit sfârşit, Părinte Ioane, şi după moarte te-ai sălăşluit întru viaţa cea fără pătimire şi fără durere.

Slavă...

   Învrednicindu-te a te sălăşlui în pământul celor blânzi, Părinte, te-ai făcut asemenea sihaştrilor şi bărbaţilor celor purtători de Dumnezeu, cu care împreună arătat ai şi dobândit fericită îndulcire, Preacuvioase.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Izvorul nemuririi ne-ai izvorât nouă Fecioară născând pe Hristos apa curăţiei, cu care ne curăţim de toată spurcăciunea păcatului, Mireasă a lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Hristos, Piatra cea netăiată de mână, cea din capul unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te slăvim.

STIHOAVNA Praznicului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECEA

Preacuviosul Părintele nostru Teodor de la Trihina.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile, glasul al 8-lea.

Podobie : O preaslăvită minune...

   Cuvioase Părinte Teodore, dar ales te-ai adus pe tine lui Dumnezeu, având priveghere de toată noaptea şi dragoste, cugetare de Dumnezeu, smerire desăvârşită, nădejde, credinţă şi curăţie, milosârdie desăvârşită, înfrânare adevărată şi rugăciune, care te arăta ca un stâlp foarte luminos.

   Cugetătorule de Dumnezeu Părinte Teodore, căutând a te îmbrăca cu podoabă adevărată, şi cu îmbrăcăminte de mântuire, prin cuget binecredincios, nu ai părăsit a nu-ţi acoperi trupul tău totdeauna cu haină de păr, şi întărindu-te cu puterea Dumnezeiescului Duh, ai despuiat măiestriile celui ce ne-a despuiat pe noi.

   Ca un sărac cu duhul te-ai adus pe tine jertfă vie şi prinos deplin, şi dar cinstit Dumnezeului nostru, Celui ce S-a întrupat din Maică Preacurată, şi pentru noi a sărăcit. Pentru aceea ai primit îndulcirea cerurilor, Preafericite, către care pururea mijloceşte, rugămu-ne să ne miluiască pe noi.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu ce ochi voi vedea sfinţită fața ta, eu cel ce mi-am spurcat ochii cu patimile trupului, sau cum voi săruta chipul tău cel de Dumnezeu închipuit, fiindu-mi buzele spurcate, ticălosul de mine ? Şi cum îmi voi întinde eu ticălosul către Darul tău cel dumnezeiesc mâinile, care le-am făcut netrebnice ? Stăpână mântuieşte-mă.

A Crucii, a Născătoarei :

   Soarele văzându-Te Iisuse întins pe Cruce de voia Ta, s-a întunecat, şi pământul s-a cutremurat, pietrele s-au despicat, şi mormintele de frică s-au deschis, şi toate puterile s-au spăimântat. Iar ceea ce Te-a născut fără de bărbat, văzându-Te, cu suspin striga : Vai mie ! Ce este aceasta, ce văd ?

LA UTRENIE

CANONUL

Cântarea a l-a, glasul al 4-lea :

Irmos : Adâncul Mării Roşii...

   Pomenirea purtătorului de Dumnezeu astăzi pune înainte tuturor credincioşilor florile bunătăţilor, care trimit mirosul cel bun de taină al Duhului, şi minuni prea-alese.

   Cu sabia cea înţelegătoare tăind tu Teodore năvălirile patimilor, ai ridicat împotriva lor semne de biruinţă; drept aceea te-ai încununat cu darurile minunilor, şi cu ale tămăduirilor, Cuvioase.

Slavă...

   Dorind la sărăcia Domnului Cuvioase, arătat ai urât toată mărirea cea de pe pământ şi vremelnică, Teodore. Pentru aceea ai câştigat mărire nepieritoare şi luminată.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fără sămânţă ai zămislit pe Fiul lui Dumnezeu, cu voia Tatălui, de la Dumnezeiescul Duh, şi ai născut cu trup pe Cel din Tatăl fără de Maică, şi pentru noi din tine fără de tată, Preacurată Fecioară.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Se veseleşte de Tine Biserica...

   Zburdările trupului le-ai omorât prin înfrânarea cea adevărată, şi ai luminat toate puterile sufletului, Cuvioase.

   Ostenelile tale înţelepte, cu lacrimi semănându-le cu adevărat au dat roadă de bune spice, care s-a adus Împăratului tuturor.

Slavă...

   Cu adevărat nu ai dat dormitare genelor tale, Cuvioase, până ce te-ai făcut lăcaş desăvârşit lui Dumnezeu, fericite Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Numai tu Maica lui Dumnezeu te-ai făcut celor de pe pământ pricinuitoare bunătăţilor celor mai presus de fire; pentru aceea aducem ţie cuvântul cel de bucurie.

Irmosul :

   Se veseleşte de Tine Biserica Ta Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea Doamne, şi scăparea şi întărirea.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Cel ce te-ai înălţat...

   Prin rugăciune neîncetată, şi prin curăţie ca un curat apropiindu-te de cel Curat, te-ai sfinţit prin Duhul, Teodore. Pentru aceea acum sălăşluindu-te împreună cu îngerii, cânţi lauda cea întreit sfântă Stăpânului tuturor, pe care roagă-L pururea, să miluiască pe cei ce cu dragoste te laudă Cuvioase.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Către Născătoarea de Dumnezeu acum cu nevoinţă să alergăm noi păcătoşii şi smeriţii şi să cădem cu pocăinţă strigând, dintru adâncul sufletului : Stăpână ajută-ne milostivindu-te spre noi, sârguieşte că pierim de mulţimea păcatelor; nu întoarce pe robii tăi deşerţi, că pe tine una nădejde te-am câştigat.

A Crucii, a Născătoarei :

   Văzându-Te pe Cruce ceea ce în vremile cele de pe urmă Te-a născut cu trup pe Tine Hristoase, Cel născut din Tatăl cel fără început, plângea lăcrimând. Cu ale căreia rugăciuni pentru milostivirea milelor, Unule preabunule Multmilostive Doamne, îndură-te şi mântuieşte lumea, Cel ce ridici păcatele ei.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Ridicat pe Cruce văzându-te...

   Crescut-au împreună cu trupul tău frumuseţile bunătăţilor, cugetătorule de Dumnezeu; pentru aceea ai înflorit ca un finic, punând înaintea turmei tale roduri, care izvorăsc dulceaţă, Teodore.

   Prin înfrânare ţi-ai omorât patimile, şi te-ai arătat lăcaş dumnezeiesc al Sfântului Duh, prin care tuturor ai izvorât daruri de tămăduiri, cugetătorule de Dumnezeu Teodore.

Slavă...

   Cu sărăcia duhului, şi cu strâmtoare petrecând pururea Părinte, acopereai trupul cu petece de păr, privind numai la avuţia cea nepieritoare şi veşnică.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Neispitită de nuntă ai născut o Fecioară, şi după naştere te-ai arătat iarăşi Fecioară; pentru aceea cu glasuri neîncetate cu credinţă neîndoită strigăm ţie : Bucură-te Stăpână.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Tu Doamne lumina mea...

   Tu Doamne ai întărit pe sihastrul Tău, Tu l-ai încins pe el cu putere şi cu bărbăţie împotriva luptătorului.

   De Tine Doamne dorind Cuviosul întru sihăstria lui, Ție s-a adus arătat pe sineşi, ca o jertfă fără prihană, prin focul înfrânării.

Slavă...

   În sete şi în foame căutând pe Domnul, Teodore te îndulceşti acum de izvorul desfătării împreună cu cetele cuvioşilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe tine armă neînfrânată asupra vrăjmaşilor te punem înainte, pe tine întărire şi nădejde mântuirii noastre te-am câştigat, dumnezeiască Mireasă.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Jertfi-voi ţie cu glas...

   Săgeţile vrăjmaşului le-ai sfărâmat Cuvioase, oştindu-te împotriva lui cu armele smereniei, şi cu ajutorul lui Hristos, ai primit biruinţă Teodore.

   Patimile ispitelor le-ai lepădat departe Cuvioase ca pe nişte valuri prin lucrarea înfrânării întru răbdare, bine ocârmuindu-te cu liniştea lui Hristos, Părinte.

Slavă...

   Neîncetat socotind la ceasul morţii, îţi spălai patul cu lacrimi şi cu suspinuri, şi cu frică slujind Domnului totdeauna Părinte Teodore.

Şi acum..., a Născătoarei :

   O minune mai nouă decât toate minunile, că fără ispită bărbătească Fecioara primind în pântece pe Cela ce toate le păzeşte, le-a cuprins nu ca în strâmtoare.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curăţindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi lumii...

   Arătatu-te-ai prealuminat cu viaţa înţelepte Teodore, socotind petecele cele de păr mai mult decât visteriile cele împărăteşti de pe pământ. Pentru aceasta ai şi dobândit haina cea cerească, roagă-te pururea pentru noi, Preacuvioase.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a douăzecea, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Teodor Trihina.

Stih : Mori tu Părinte care prin haină de păr ai surpat

Pe cel ce cu haină de frunze pe strămoşi i-a îmbrăcat.

Teodore întru a douăzecea zi

Sufletul tău cel mare de trup se osebi.

   Acest fericit dându-se spre toată răbdarea şi petrecerea grea, îngheţat de frig şi de ger, îşi acoperea trupul cu îmbrăcăminte de păr aspră, dintru care, s-a numit şi Trihina. Drept aceea a descoperit şi înşelăciunea dracilor. Şi mormântul său este izvorâtor de mir, spre toţi câţi năzuiesc la dânsul cu dragoste, își iau sufleteasca şi trupeasca tămăduire.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici : Victor, Zotic, Zinon, Achindin, Chesarie, Severian, Hristofor, Teona şi Antonin.

Stih : Împreună cu Achindin pe patru sabia omoară,

Care din primejdia rătăcirii scăpară.

Plini de praful cu sânge cel din cuptor,

S-au apropiat de Hristos cei de pe lângă Hristofor

   Aceştia toţi, au săvârşit lupta muceniciei pe vremile lui Diocleţian rău credinciosul, când şi multpătimitorul Mucenic al lui Hristos Gheorghe fiind prins se muncea, şi în vremea muncilor săvârşea preamărite minuni. Şi Victor, Achindin, Zotic, împreună cu Zinon, şi Severian, văzând pe Sfântul Gheorghe, întins pe roată, şi întru nimic vătămându-se cu un glas s-au mărturisit pe sine creştini, cărora li s-au tăiat capetele de sabie. Iar Hristofor, Teona şi Antonin, fiind cei mai de aproape păzitori ai împăratului, şi care stau înaintea lui, într-una din zile, în vremea ce se certa marele Mucenic cu cruzime, văzând învierea elinului celui mort, ce îndată s-a făcut prin rugăciune şi prin chemarea lui Hristos Dumnezeu, degrabă aceştia aruncând brâiele şi armele lor înaintea împăratului şi a toată priveliştea, au mărturisit pe Hristos că este Dumnezeu adevărat. Pentru care fiind prinşi i-au pus la închisoare. Iar după câteva zile stând înaintea tiranului fură spânzuraţi şi strujiţi, şi coastele li s-au ars cu făclii aprinse. Şi în sfârşit fiind aruncaţi în foc, au primit cununa muceniciei.

    Tot în această zi, Sfântul sfinţitul Mucenic Anastasie al Antiohiei.

Stih : Anastasie, dar pentru tine ce voi scrie ?

Care pentru Hristos ai grăbit a muri de sabie.

    Tot în această zi pomenirea Sfântului Apostol Zaheu.

Stih : Nu îţi zice pogoară-te, ci suie-te, Zahee,

Hristos la Cer chemându-te,

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Atanasie care a zidit Mănăstirea din Meteor, care cu pace s-a săvârşit.

Stih : Atanasie piatra Meteorul ai zidit,

Cel ce către piatra cea din capul unghiului ai călătorit.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosul Iosaf, împreună sihastrul cu pomenitul Cuvios Atanasie din Meteor, care cu pace s-au săvârşit.

Stih : Iosafe în ceruri împreună cu Atanasie fiind.

Acum dănţuiţi ca cei ce împreună de osteneli v-aţi fost împărtăşit.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Din cuptorul persienesc...

   Darul lui Dumnezeu cel ce odinioară a dat rouă tinerilor în cuptor, acela a veştejit cuptorul patimilor tale Părinte, vărsând ploaie de răcoreală peste tine, ca dintr-un nor.

   Cu sudori amestecând pâraiele lacrimilor, prin Darul lui Hristos le-ai făcut scăldătoare Cuvioase, întru care spălându-te, ai şters întinăciunile patimilor, înţelepte Părinte.

Slavă...

   În cuptorul lacrimilor arzând patimile trupului, cu totul te-ai arătat curat prealuminat ca aurul, strălucind cu daruri dumnezeieşti întru slava Dumnezeului nostru, Părinte Teodore.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Bucură-te dumnezeiesc lăcaş cel preasfinţit al Celui Preaînalt, că prin tine s-a dat bucuria, Născătoare de Dumnezeu, celor ce strigă : Binecuvântată eşti tu între femei preacurată Stăpână.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Mâinile întinzându-şi...

   Fiind împodobit prin înţelegere cu obiceiurile bunătăţilor, ai suflat în lume bună mirosirea lor, Cuvioase, şi mirurile minunilor tale le trimiţi tuturor credincioşilor, care strigă lui Hristos : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Către Dumnezeu întinzându-ţi mâinile Cuvioase, prin rugăciunile tale ai legat gurile fiarelor celor înţelegătoare, care s-au ridicat asupra ta Părinte, şi veselindu-te cu cuget curat ai cântat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Ridicatu-te-ai Cuvioase de pe pământ la Cer, din strâmtoare la lărgime necuprinsă în lăcaşurile sfinţilor, în loc de haină proastă împodobindu-te cu vison, Părinte Teodore, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Numai tu Fecioară curată în toate neamurile te-ai arătat Maica lui Dumnezeu, tu te-ai făcut lăcaş Dumnezeirii, Preacurată, nearzându-te de Focul Luminii celei neapropiate. Pentru aceea toţi bine te cuvântăm, Marie Mireasă a lui Dumnezeu.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm..

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se tinerii cei iubitori de buna credinţă, stricând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată...

   Dorind să aibi vieţuire în ceruri, te-ai slujit cu bunătăţile ca cu o scară, prin care ai ajuns acolo, şi ai câştigat ceea ce ai dorit Părinte Teodore.

   Casă bunătăţilor te-ai făcut Părinte, întru care s-a ţinut credinţa, nădejdea, dragostea şi curăţia; pentru aceasta te-ai mutat prea-ales plin de bucurie, Cuvioase.

Slavă...

   Unde sunt mulţimile cuvioşilor şi cetele drepţilor, unde este mulţimea sfinţilor şi adunările celor întâi născuţi, acolo arătat te-ai sălăşluit Părinte, cu care împreună adu-ţi aminte de noi totdeauna.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Tu eşti podoaba tuturor ce lor ce se laudă cu tine, tu eşti veselia lumii, şi dulceaţa inimii noastre a robilor tăi, tu eşti îndulcirea şi dorirea celor ce te laudă, Maică Fecioară Preacurată.

Irmosul :

   Hristos, Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te slăvim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială, şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI UNA

    Sfântul sfinţitul Mucenic Ianuarie şi cei împreună cu dânsul; şi Sfântul sfinţitul Mucenic Teodor cel din Perga Pamfiliei.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile, glasul al 4-lea.

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Preot după lege te-ai făcut, pătimitor preasfinţit, o Ianuarie, nu cu sângele altuia, ci mai ales cu al tău, intrând la ceruri unde este mergătorul înaintea tuturor Iisus, neîncetat uitându-te la Dânsul, Părinte, şi văzând cele ce văd îngerii.

   Şi pielea luându-ţi-se, şi în foc aruncându-te, şi la fiare dându-te, şi în temniţă închizându-le în multe zile, prin dumnezeiasca putere ai rămas cu gând nesupus, vrednicule de laudă, şi ai săvârşit nevoinţa, pătimind după lege, sfinţite purtătorule de minuni, cela ce eşti întocmai cu îngerii.

   Pe Disiderie, pe Procul, pe Sosson, pe Faust, cu Eutihie, şi pe Ianuarie cel pururea pomenit, şi pe înţeleptul Acution, cu un glas să-i cinstim, ca pe nişte înţelepţi lucrători de cele sfinte, ca pe nişte Mucenici purtători de chinuri, ca pe nişte cetăţeni ai sfintei cetăţi şi ca pe unii ce sunt rugători adevăraţi pentru cei ce-i fericesc pe dânşii.

Alte stihiri ale Sfântului Teodor, glasul al 4-lea,

Podobie : Dat-ai semn celor ce...

   Stând înaintea divanului celui fără dreptate, nedumnezeirea idolilor ai înfruntat, mare Mucenice Teodore, şi fără dreptate ai fost bătut, şi întinzându-te pe grătar ars, şi cumplit arzându-te, te-ai stropit cu roua Duhului, Celui ce cu tărie te-a întărit pe tine, ca să risipeşti iuţimea potrivnicului.

   Căruţă a Dumnezeului nostru descoperit te-ai arătat, purtând pe acesta în inima ta cea curată, Fericite, şi legat fiind de căruţă, pe cei ce te-au legat pe tine, i-ai dezlegat din legături, şi-i legi de dragostea lui Hristos, cu care împreună fiind aruncat în cuptor, nu te-ai ars Teodore, slăvind cu dânşii pe Domnul, vrednicule de minune.

   Asemănându-te Celui ce Și-a întins mâinile pe Cruce, te-ai răstignit fericite Teodore, şi ai fost răstignit trei zile, până când ţi-ai dat sufletul în mâinile lui Dumnezeu, şi ai săvârşit curgerea pătimirii, Verhovnice al mucenicilor, stâlpul cel dintâi al Bisericii, înfrumuseţarea credincioşilor, şi împreună-locuitorule cu îngerii.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Rourează Stăpână cu adâncul milostivirii tale şi inima mea cea arsă de zăduful patimilor, ca o milostivă, adapă-o Fecioară, şi o fă rogu-mă, ca neîncetat să izvorască pâraiele umilinţei, prin care să mă învrednicesc mângâierii, care vor dobândi cei ce plâng cu adevărată inimă, Preacurată.

A Crucii, a Născătoarei :

   Cea Preacurată văzând răstignit pe Hristos Iubitorul de oameni, şi coasta pătrunsă cu suliţa, plângând striga : Ce este aceasta fiul meu ? Ce Ți-au răsplătit Ție nemulţumitoarele noroade, pentru bunătăţile cele ce ai făcut lor ? Şi Te sârguieşti să mă faci pe mine lipsită de Fiu, preaiubite ! Mă minunez bunule îndurate de răstignirea Ta cea de bunăvoie.

Troparul, glasul al 4-lea.

   Dumnezeul părinţilor noştri, care faci pururea cu noi după blândeţile Tale, nu depărta mila Ta de la noi; ci pentru rugăciunile lor, în pace îndreptează viaţa noastră.

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului Ianuarie.

Cântarea a l-a, glasul al 4-lea :

Irmos : Pe voievozii cei tari...

   Fiind împreună cu oştile îngerilor celor fără materie, şi de împărtăşirea luminii celei neapuse luminându-te Sfinţite, la suflet, luminează-mi inima mea celui ce-ţi laudă astăzi praznicul cel purtător de lumină, fericite Ianuarie.

   Din pruncie ai fost cu totul preasfinţit, crescând împreună cu bunătăţile şi primind ungere sfinţită, te-ai preoţit, păstorind norodul, şi cu sângele muceniciei luminându-te ai strălucit mai mult decât soarele, Preacuvioase.

   Luminându-ţi-se inima cu lumina cea dumnezeiască, bărbăteşte ai intrat la luptă, având râvnă dumnezeiască, şi surpând toată înşelăciunea idolească, ai primit cununa biruinţei, pururea pomenite.

A Născătoarei :

   Fericit este norodul cel ce te slăveşte pe tine cu adevărat Maica lui Dumnezeu, şi te fericeşte pururea Născătoare de Dumnezeu, precum ai zis mai-nainte, proorocind cu sfinţire, când purtai pe Hristos în pântecele tău Preacurată.

Alt CANON al Sfântului Teodor

Cântarea 1-a, glasul al 4-lea :

Irmos : Deschide-voi gura mea...

   Dar bineplăcut şi iubit Stăpânului, şi podoabă mucenicilor te-ai arătat Teodore; pentru aceasta ca un dar cântare aduc ţie, dă-mi ajutorul tău.

   Fiind împodobit cu duhul, şi înfrumuseţat cu trupul, ai depărtat pe cel viclean, şi pe acesta vătămându-l, ai primit cununa biruinţei.

Slavă...

   Biruind graiurile celui rău credincios, Teodore, descoperit te-ai arătat pe tine plăcut Domnului, şi ostaş Împăratului Hristos, şi Mucenic desăvârşit.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel neapropiat cu firea sălăşluindu-Se în pântecele tău, ne-a arătat pe noi locuitori raiului prin negrăită milostivire, din care am fost izgoniţi prin înşelăciunea şarpelui, Preacurată Fecioară.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Arcul celor puternici...

   Fiind înflorit cu lumina Sfântului Duh, dănţuiai în mijlocul cuptorului, asemănându-te cu cuvioşii tineri cei mai dinainte, Preafericite.

   Cete de puteri sfinţite dănţuiau împreună cu tine în mijlocul cuptorului, cu care împreună lăudai pe Făcătorul de bine, rămânând nears de foc, cugetătorule de Dumnezeu.

   Având pe Hristos întru ajutor, stând în mijlocul tiranilor, erai fără frică; şi răbdând munci, te-ai arătat Mucenic preaslăvit.

A Născătoarei :

   Rupe lanţurile păcatelor mele, Mireasă a lui Dumnezeu, ceea ce ai rupt legăturile iadului cu naşterea ta, şi toate le-ai umplut de bucurie.

Alt Canon,

Irmos : Pe ai tăi cântăreţi...

   Făcându-te lăcaş Dumnezeiescului Duh, înţelepte, ai surpat capiştile idolilor cele pierzătoare, şi cu cuvinte ai înfruntat aducerile cele spurcate ale celor fărădelege, Teodore.

   Cu mânie bătându-te judecătorul cel fărădelege, ca pe unul ce întăreai legile Dumnezeului nostru, Teodore; pe care văzându-L înaintea ta, ai rămas neclintit.

Slavă...

   Cu osârdie te-ai pus în tigaie arsă, şi te-ai aprins de dumnezeiască dragoste Teodore, aprinzându-te cu râvna lui Dumnezeu celui Atotţiitor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel fără de ani cu firea S-a văzut din tine sub ani, născându-Se cu adevărată asemănarea trupului, văzând mai-nainte, prin milostivirea cea negrăită păcatele mele în ani.

Irmosul :

   Pe ai tăi cântăreţi Născătoare de Dumnezeu, ceea ce eşti izvor viu şi îndestulat, care s-au împreunat ceată duhovnicească întăreşte-i, şi întru dumnezeiască slava ta, cununilor slavei învredniceşte-i.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Cel ce te-ai înălţat...

   Cu vopselile sângiurilor tale vopsind haina Preoţiei, o ai arătat mai luminoasă, slugă a lui Hristos. Drept aceea te-ai suit la veşnicele lăcaşuri, izvorând noianuri de tămăduiri celor ce te cinstesc, şi rugându-te totdeauna lui Dumnezeu, să dea tuturor iertare păcatelor.

Slavă..., a Sfântului Teodor.

   Pe cel cu un nume numit al darului Mântuitorului, pe moştenitorul fericirii acestuia, ca pe cel întocmai Mucenic al lui Hristos Dumnezeu, veniţi să-l lăudăm prăznuind acum cinstită pomenirea lui, şi să strigăm către dânsul : Mare Mucenice Teodore, roagă-te ca să se dăruiască nouă iertare de greşeli.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Nu vom tăcea niciodată noi nevrednicii, a vesti puterile tale Născătoare de Dumnezeu; că de nu ne-ai fi părtinit tu, cine ne-ar fi mântuit pe noi dintru atâtea primejdii ? Sau cine ne-ar fi păzit până acum slobozi ? Nu ne vom depărta de la tine Stăpână, că tu mântuieşti pe robii tăi pururea de tot felul de răutăţi.

A Crucii, a Născătoarei :

   Ceea ce în vremile cele de pe urmă Te-a născut cu trup, Hristoase, văzându-tTe răstignit pe Cruce pe Tine Cel născut din Tatăl fără început, striga : Vai mie preaiubitul meu Fiu ! Ce răsplătire ți-a dat norodul iudeilor ? Ci, scoală-te şi mântuieşte pe cei ce au crezut întru Tine, ca un Iubitor de oameni.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Pentru dragostea chipului...

   Pe Sosson levitul şi purtătorul de chinuri, şi pe cinstitul Faust, şi pe marele Procul, şi pe Desiderie, toţi cu un glas să-i cinstim.

   Nedormitând nicicum cu dormitarea necredinţei, prin dumnezeieşti privegheri, ai adormit gândul cel rău al celor fără de Dumnezeu, Mucenice Procule.

   Pe ostaşii cei viteji ai adevărului, pe Procul, Faust, Sosson, pe Eutichie şi pe Ianuarie, toţi să-i cinstim cu laude.

A Născătoarei :

   Să slăvim pe ceea ce una este binecuvântată, prin care Cel Preabun, care S-a născut dintr-însa, cu adevărat, din-destul a binecuvântat pe toţi.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce şade în slavă...

   Suindu-te pe tigaie, îngerul din Cer stând înainte, te-a rourat, păzindu-te pe tine nears, Teodore; prin curgerile apelor, cu cutremur şi cu sunet şi cu înfricoşate arătări.

   Lucrând tu minuni, Dioscor cel învăţat cu înşelăciunea, îndată ca o piatră tăvălindu-se către credinţă, s-a numărat în ceata mucenicilor, ca cel ce s-a sfârşit prin foc.

   Ca un păzitor poruncilor Ziditorului te-ai pus în temniţă, şi ai păzit lui Dumnezeu credinţa, care din pruncie ai avut, şi cu înţelepciunea cea desăvârşită ai lepădat pe cei fără de minte, care nu păzeau credinţa cea dreaptă.

Slavă...

   Suferind ispitele muncilor celor cu multe dureri, te-ai învrednicit a tămădui multe boli, Mucenice, şi te-ai făcut moştenitor lăcaşurilor celor fără durere şi vieţii, şi îndulcirii celei cu adevărat fără întristare.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fără durere ai născut pe Dumnezeu cel fără de trup, pe Cel ce a dezlegat durerile strămoaşei Eva, şi a mântuit din durerile iadului, pe păcătoşii cei ce aveau viaţă cu durere.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Tu Doamne lumina mea...

   Cu sânge sfinţit ai făcut haina ta mai luminoasă, şi la Biserica cea de sus te-ai suit ca un preot, Preafericite.

   Curgând la pământ sângele tău cel de mult preţ, s-a făcut râu de tămăduiri, care usucă pâraiele patimilor, Părinte.

   Făclia cea cu şase lumini a mucenicilor luminând a ars zecile de mii ale dracilor, iar pe credincioşi îi luminează cu Dumnezeiescul Dar.

A Născătoarei :

   Lăudămu-te pe tine Născătoare de Dumnezeu, prin care a răsărit celor dintru întuneric Lumina neapusă, Stăpânul tuturor, şi cu dragoste te fericim.

Alt Canon,

Irmos : Spăimântatu-s-au toate...

   Înşelăciunile nedumnezeirii ai înfruntat, pentru aceasta fiind legat de o căruţă, ai rămas întreg, ridicându-te cai de foc ca pe slăvitul Ilie, Teodore.

   Mâniindu-se cel fărădelege, te-a aruncat pe tine dimpreună cu Socrat şi cu dumnezeiescul Dionisie, într-un cuptor ars cu care împreună ai cântat cântarea Proorocilor cea sfinţită, ca un viteaz Teodore.

Slavă...

   Dumnezeiescul Dionisie împreună cu viteazul Socrat, cei ce în mijlocul cuptorului s-au rănit cu suliţa, întru cântări să se laude, ca nişte tari Mucenici, cei ce s-au plecat dumnezeieştilor învăţături ale lui Teodor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce cu adevărat eşti Preacurată, una de Dumnezeu Născătoare, întăreşte-mă ca să stăpânesc patimile cele ce m-au robit pe mine, ca bucurându-mă, cu cuget curat să te fericesc pe tine mântuirea credincioşilor.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Venit-am întru adâncurile...

   Mulţimea călcătorilor de lege, văzându-te că faci minuni cu cuvinte, învăţătorule de cele sfinte, alerga către Făcătorul cu tot sufletul, luminându-se minunat.

   Arătatu-te-ai Ierarhe, şi mai înaintea sfârşitului, şi după dumnezeiescul tău sfârşit făcător de mulţime de minuni, căci din pruncie ai luat Darul Sfântului Duh.

   O Fiinţă în trei feţe cinstind Părinte, ai stricat înşelăciunea dumnezeilor celor mulţi, şi chinuindu-te, te-ai numărat cu adunările cetelor celor nenumărate.

A Născătoarei :

   Spre facerea de bine a oamenilor S-a întrupat Dumnezeu Cuvântul din curate sângiurile tale, pe care roagă-L neîncetat Maica lui Dumnezeu, să se mântuiască sufletele noastre.

Alt Canon,

Irmos : Înţelepţii lui Dumnezeu...

   Cu dumnezeiască pogorârea îngerului s-a stins văpaia cuptorului, iar inima ta Preafericite umplându-se de îndrăzneală, se răcorea, cu chemarea cea către Ziditorul.

   Auzind muncitorul graiurile cele sfinte ale celeia ce te-a născut pe tine, sabiei o a dat pe dânsa, săvârşindu-şi curgerea cu dumnezeiască mucenicie.

Slavă...

   Dorind Filipia ca să moară dimpreună cu fiul, cu grăbire a venit nechemată înaintea divanului, şi a primit mărirea mucenicilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Iată muntele cel sfânt, iată puitoarea de mir a Duhului, şi podul care trece pe toţi către Dumnezeu, Născătoarea de Dumnezeu Fecioara, pe care o slăvim.

Irmosul :

   Cugetătorilor de Dumnezeu, săvârşind acest praznic dumnezeiesc, şi cu totul cinstit al maicii lui Dumnezeu, veniţi să plesnim cu mâinile slăvind pe Hristos, Cel ce S-a născut dintru dânsa.

CONDAC, glasul al 3-lea.

Podobie : Fecioara astăzi...

   Cu ungerea preoţiei şi cu sângele muceniciei v-aţi împodobit mărite Ianuarie şi Teodore, şi întru cele de sus locuind, pretutindenea străluciţi. Căutaţi spre noi, cei ce am venit în Biserica voastră, și într-însa neîncetat strigăm : Păziţi-ne pe noi pe toţi, rugând pe Dumnezeu cel Iubitor de oameni.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a douăzeci şi una, pomenirea Sfântului sfinţitului Mucenic Ianuarie episcopul, şi cei împreună cu dânsul : Procul, Sosson, şi Faust Diaconii, Disiderie Citeţul, Eutihie, şi Acution.

Stih : Pe Ianuarie viteazul bărbat,

Luna lui Ianuarie l-a văzut tăiat,

Împreună cu Procul pe Sosson, încă şi pe Faust,

Procule plecându-se sabia i-a tăiat.

Disiderie dând grumazul sabiei,

A suferit tăierea şi s-a înfăţişat Domnului.

Ascultă glasul lui Acutie.

Ce zice, suferă împreună cu mine tăierea Eutihie,

În a douăzeci şi una zi,

Ianuarie tăierea capului suferi.

   Aceştia, au fost în zilele împăratului Diocleţian şi a lui Timotei stăpânitorul Campaniei, care s-au dat la multe munci, şi mai pe urmă neînfricoşându-se, nici plecându-se poruncilor păgâneşti, li s-au tăiat capetele. Iar arhiereul Ianuarie fu băgat în cuptor, şi mântuindu-se dintr-însul, i s-a tăiat vinele, de aceea tăindui-se şi lui capul cu sabia, îşi primi sfârşitul. Iar o oarecare femeie văduvă, anume Maximina, având numai un fiu unul născut, care se întâmplă de muri, şi plângând ea fără mângâiere, pentru lipsirea lui. Mai pe urmă îşi veni în fire oarecum, şi căutând deasupra la uşa Bisericii, văzu o pânză în care era zugrăvit chipul Sfântului Ianuarie. Şi aducându-şi ea aminte de ceea ce făcuse oarecând Proorocul Elisei, de a înviat pe feciorul Samaritencei, pornindu-se de la Dumnezeu, făcu şi el asemenea; că tocmindu-şi binişor trupul copilului, închipui şi asemănarea Sfântului Ianuarie, şi puse la ochii copilului ochii icoanei Sfântului, şi la urechi şi la gură, şi alcătuind asemenea şi alte mădulări, zicea cu plâns şi cu fierbinţi lacrimi : Robul lui Dumnezeu fie-ţi milă de mine, şi înviază pe fiul meu, că-mi este singur născut iar Sfântului făcându-i-se milă de dânsa l-a dat pe copil viu femeii nevăzut. Această minune văzându-o toţi, câţi se strânseră la îngroparea copilului, s-au cutremurat slăvind şi binecuvântând pe Dumnezeu.

    Tot în această zi, pătimirea Sfântului sfinţitului Mucenic Teodor celui din Perghia Pamfiliei şi celor împreună cu dânsul.

Stih : Teodore, părtaş patimii te-ai arătat,

A celui ce a pătimit şi decât patimile este mai înalt.

   Întru împărăţia lui Antonin, stăpânind Teodot ighemonul în Perghia Pamfiliei, alegea la rânduiala ostăşească pe tinerii cei frumoşi şi tari cu trupul spre slujba împărătească. Deci cu acei de bun neam tineri au luat împreună şi pe acest fericit Teodor, frumos la vedere şi la ighemonul Teodot l-a dus; iar ighemonul a pus pe dânsul ca şi pe ceilalţi tineri semnul cel ostăşesc. Iar Sfântul Teodor pe semnul acela îndată l-a aruncat de la sine-și, zicând : Eu însemnat sunt din pântecele maicii mele, cu împăratul meu cel ceresc, cu Domnul Iisus Hristos, şi nu voiesc ca să fiu ostaş la alt împărat. Şi l-a întrebat pe el ighemonul : căruia împărat te-ai făcut ostaş ? Răspuns-a Sfântul : M-am făcut ostaş aceluia ce a făcut Cerul şi pământul. Şi îndată ighemonul cunoscându-l pe el că e creştin, i-a zis : Au nu vei aduce dumnezeilor noştri jertfe ? Răspuns-a Sfântul : Eu dracilor celor necuraţi jertfă niciodată n-am adus, nici voi aduce. Deci a poruncit ighemonul ca să-l bată pe el, şi foarte bătându-l, iarăşi l-a întrebare l-a pus înainte, şi i-a zis : Acum oare plecatu-te-ai, şi mai cu blândeţe ne vei răspunde nouă, şi te vei închina dumnezeilor. Răspuns-a Sfântul : De ai fi cunoscut tu pe Dumnezeul cel ce te-a făcut pe tine, singur ai fi voit ca să te închini aceluia. Şi a poruncit ighemonul ca să aprindă un foc, şi să aducă o tigaie mare de fier, şi să topească multă smoală, pucioasă şi ceară, şi să pună în tigaie pe Mucenicul gol, şi să toarne peste dânsul cele topite. Şi făcându-se aceasta, de năpraznă a făcut Dumnezeu o minune preaslăvită; pentru că un vuiet mare ridicându-se, şi făcându-se cutremur, a crăpat pământul în două în acel loc, unde se afla focul şi tigaia, şi apă multă din crăpătura pământului a izvorât, şi a stins focul şi tigaia, iar Sfântul Mucenic cu totul a rămas sănătos, şi către ighemonul a zis : Iată vezi că nu al puterii mele este lucrul acesta, ci al lui Hristos Dumnezeului meu, Căruia eu slujesc; iar tu de voieşti ca să cunoşti puterea dumnezeilor tăi, clădeşte alt foc şi tigaia iarăşi o arde, şi porunceşte ca pe unul din ostaşii tăi să-l întinză pe dânsul întru numele dumnezeilor tăi, şi atunci vei vedea puterea lor, şi pe tăria cea întru toate a Dumnezeului meu o vei cunoaşte. Iar ostaşii cei ce-i stau înainte auzind acestea, au zis către ighemonul : Nu Domnule, să nu ne faci nouă aceasta, ci mai ales popii dumnezeilor să-i faci aşa; pentru că de-asemenea va asculta tigaia pe popa, ca şi pe Teodor, şi nu-l va arde pe acela precum şi pe dânsul. Iar ighemonul îndată poruncind să cheme pe un popă, l-a întrebat pe el : Cum îţi este numele ? Răspuns-a popa Dioscor îmi este mie numele. Zis-a către dânsul ighemonul : Cu ce fel de vrajă şi buruiană se ung creştinii, şi intră cu îndrăzneală în foc, şi nearşi rămân, precum şi Teodor acum de foc nevătămat este ? Răspuns-a Dioscor : Creştinii nu sunt vrăjitori, ci numele lui Hristos este aşa de puternic încât unde se cheamă acela, acolo toată buruiana şi basnele cele vrăjitoreşti se strică, şi dracii se cutremură. Zis-a ighemonul : Au doară mai tare este Hristos decât Dia al nostru ? Răspuns-a Dioscor : Dia şi ceilalţi dumnezei cu dânsul, idoli sunt surzi, şi nesimţitori, şi te rog pe tine, nu mă sili pe mine ca să mă sui pe tigaie, ci de voieşti ca să ştii puterea lui Dia, pe acela singur mai ales să-l pui pe foc. Zis-a ighemonul : Şi cine poate să o facă aceasta ? Pentru că cine va îndrăzni ca să pună pe dumnezeu în foc ? Zis-a Dioscor : Porunceşte-mi mie, şi eu voi face aceasta. Şi de se va împotrivi mie Dia, atunci îl voi crede pe el, că este Dumnezeu, şi poate să se apere pe sineşi de foc. Zis-a ighemonul : Cu adevărat de acum nu mai eşti tu popă de vreme ce unele ca acestea asupra dumnezeilor le grăieşti. Răspuns-a Dioscor : Am fost popă, asemenea ţie întru credinţa păgânească, însă văzând acum pe fericitul Teodor de muncile ce i se dau lui de la tine nebiruit, şi de foc nears am cunoscut puterea lui Hristos, şi neputinţa mincinoşilor dumnezei o am înţeles, şi m-am întărit întru credinţa lui Hristos, şi voiesc astăzi să mă fac împreună ostaş cu Teodor. Zis-a către dânsul ighemonul : Dacă aşa grăieşti Dioscore, apoi suie-te pe tigaie, ca şi Teodor. Atunci Dioscor căzând către Mucenicul lui Hristos, a zis : Robule a lui Hristos, adevăratului Dumnezeu Teodore, roagă-te pentru mine; şi s-a rugat Sfântul pentru Dioscor. Deci a dezbrăcat pe Dioscor, şi pe tigaia cea înfocată întinzându-l, tare a strigat : mulţumesc ţie Doamne Iisuse Hristoase Dumnezeul lui Teodor, că cu robii tăi mă rânduieşti pe mine, deci primeşte cu pace sufletul meu, şi aceasta zicându-o, şi-a dat duhul, şi a luat într-un ceas cununa muceniciei, ca şi tâlharul pe Cruce raiul. După săvârşirea fericitului Dioscor, pe Sfântul Teodor l-a aruncat în temniţă. După aceea întru altă zi, de picioare împiedicându-l, şi de un cal sălbatic legându-l, îl târî pe uliţele cetăţii, gonind foarte tare pe calul acela; deci calul fără de rânduială purtându-se, peste prăpăstii căzând s-a sfărâmat, şi a pierit, iar Mucenicul cu nevăzută puterea lui Dumnezeu păzindu-se, şi din legare dezlegându-se, a rămas întreg şi fără de vătămare, toţi mirându-se de o minune ca aceea. Iar doi din ostaşi : Socrat şi Dionisie, cei ce legase pe Sfântul de cal povesteau o vedenie oarecare minunată. Că gonindu-se calul, a văzut o căruţă de foc din Cer pogorându-se la Mucenic, care pe Mucenicul cel târât l-a luat în sineşi şi-l trăgea, şi l-a pus pe acela în divan întreg. Aceşti doi ostaşi spunând aceasta la toţi, au strigat : Mare este Dumnezeul creştinilor. Aceasta auzindu-o ighemonul, a poruncit ca şi pe aceia împreună cu Sfântul Teodor în temniţă să-i închidă, şi gătea un cuptor trei zile cu foc mare arzându-l pe el. După aceea în cuptorul acela a aruncat pe Mucenicul, şi pe amândoi ostaşii cei ce crezuse întru Hristos, pe Socrat şi pe Dionisie, şi îndată nişte rouă dumnezeiască s-a pogorât de sus, şi i-a rourat pe dânşii, şi văpaia o a răcorit, şi şedeau Sfinţii în mijlocul cuptorului ca în mijlocul unui vânt răcoros şi vorbeau unul cu altul. Deci şi-a adus aminte Sfântul Teodor de fericita Maica sa, care mai înainte de trei ani se robise de cei de alt neam, şi în ţară străină cu alţii mulţi o dusese, şi s-a rugat pentru dânsa lui Dumnezeu, zicând : Doamne Iisuse Hristoase, Dumnezeule al minunilor, arată-mi mie pe Maica mea, precum tu ştii, cu dumnezeiască puterea ta. Pentru că doresc ca să o văd pe ea, iar ţie toate îţi sunt cu putinţă, arată-mi mie pe aceea, ca şi ceilalţi să cunoască măririle tale. Aşa Sfântul rugându-se, se stingea văpaia prea încet fiindcă încă şi ploaie cu rugăciunile Mucenicului se pogorâse, şi foarte a stins cuptorul, şi se plecau Sfinţii spre somn întru dânsul, şi acum era noapte. Şi în vis îngerul stând înaintea Sfântului Teodor, i-a zis : Nu te mâhni Teodore pentru Maica ta, că iată o vei vedea pe ea, şi deşteptându-se Sfântul din somn, a spus prietenilor săi vedenia cea din vis. Şi încă el aceea spunându-o a stătut în mijlocul cuptorului Maica Sfântului, care se numea Filipia, şi văzându-şi pe fiul său cel iubit, s-a bucurat, şi l-a sărutat pe acela cu dragoste, şi pe ostaşii cei ce erau împreună cu dânsul, şi le-a spus de unde şi cum a venit, cu nevăzută mână purtându-se. Iar Sfântul Mucenic Teodor la Cer mâinile ridicându-şi, mulţumirea cea cuviincioasă a dat lui Dumnezeu. Iar a doua zi ighemonul din somn sculându-se, a zis către ai săi : Mi se pare mie că nici un os n-a rămas în cuptor de ale lui Teodor şi ale ostaşilor celor aruncaţi împreună cu dânsul. Acestea acela grăindu-le, unul din străjerii cei ce păzeau cuptorul, a mers la ighemonul, spunându-i, că vii sunt mucenicii în cuptor, şi focul încă de aseară tot s-a stins, de o ploaie care peste cuptor de sus s-a vărsat stingându-se, şi Maica lui Teodor de la robie fără de veste venind, şade în cuptor ca într-o cămară cu fiul şi cu ostaşii vorbind pentru Dumnezeul lor. Aceasta auzindu-o ighemonul s-a spăimântat, şi singur sculându-se a mers la cuptor, şi chemând pe fericita Filipia, a zis către dânsa : Oare tu eşti Maica lui Teodor ? Răspuns-a fericita : Eu sunt. Zis-a către dânsa ighemonul : Învaţă pe fiul tău ca să se închine dumnezeilor, ca nu şi singur rău să piară, şi pe tine fără de fiu să te facă. Iar ea a răspuns : Fiul meu, precum de dânsul mai înainte de zămislirea lui de la Domnul meu înştiinţare am luat, răstignit va fi de tine, şi va jertfi lui Dumnezeu jertfă de laudă. Zis-a ighemonul : De vreme ce tu singură ai hotărât fiului tău moarte de Cruce, aşadar să şi fie. Şi îndată a poruncit ca pe Sfântul Teodor să-l răstignească, iar sfintei Filipiei cu sabia să-i taie capul, iar pe cei doi ostaşi, pe Socrat şi pe Dionisie să-i împungă cu suliţele. Şi aşa sfinţii Mucenici cununile sale şi-au luat. Iar Sfântul Teodor trei zile pe Cruce spânzurând viu, după aceea către Domnul s-a dus. Atunci oarecari din dreptcredincioşi luând trupurile Sfinţilor, le-au învelit pe acelea cu cinstite giulgiuri cu aromate, şi la loc însemnat le-a pus cu cinste, slăvind pe Tatăl, şi pe Fiul, şi pe Sfântul Duh, pe un Dumnezeu în Treime slăvit în veci. Amin.

    Tot în această zi, Sfânta Muceniță Filipia Maica Sfântului Teodor, care de sabie s-a săvârşit.

Stih : Iubesc pe Filipia ca pe Maica nevoitorului celui lăudat,

Şi ca pe purtătoarea de chinuri cu adevărat.

    Tot în această zi, pomenirea Sfintei Mucenițe Alexandra împărăteasa, şi a slugilor ei : Apolo, Isachie şi Codrat.

Stih : Alexandra se bucura de întunecoasa închisoare.

Aşteptând ca să-i pricinuiască cunună strălucitoare.

Doi nevoitori suferă moartea cea prin nemâncare,

Şi scapă de sugrumarea drăcească, cea de suflete pierzătoare.

Codrate zemurile oalei sudorile tale,

Tăiat fiind tu prin sângiuri îndulceşte-Ie ca cu sare.

   Alexandra Mucenița lui Hristos Dumnezeu era soţie împăratului Diocleţian; deci văzând pe Sfântul Gheorghe că se muncea, şi se rănea în pântece cu suliţa, fără să se vatăme; după aceea întins pe o roată ce avea cuie de fier ascuţite şi că s-a aruncat peste o râpă, şi trupul în multe bucăţi i s-a tăiat; şi iarăşi a rămas sănătos, şi s-a înfăţişat împăratului, în vremea ce făcea jertfă idolilor, şi că cu preamărită aceasta privelişte, pe mulţi a făcut să creadă în Hristos; din care unora li s-au tăiat capetele afară de cetate, iar alţii au fost puşi la închisori, acestea zic văzându-le, a lăsat mărirea împărăţiei, şi crezând în Hristos s-a mărturisit pe sine creştină înaintea împăratului. Deci fu pusă la închisoare; după acestea dându-se hotărâre ca să fie tăiaţi Gheorghe şi Alexandra, aflându-o ea aceasta în închisoare s-a rugat lui Dumnezeu, şi şi-a dat sufletul. Iar Apolos, şi Isachie, şi Codrat, fiind slugi împărătesei Alexandrei, şi văzându-o pe ea că a defăimat vremelniceasca şi stricăcioasa împărăţie, şi pe muritorul împărat, şi că crezând în Hristos a şi murit pentru el, au crezut şi ei în Hristos. Şi înfăţişându-se cu îndrăzneală au mustrat pe împăratul numindu-l călcător de lege şi sălbatic, şi că nu i-a fost milă de însăşi femeia sa, cu care a făcut copii. Deci mâniindu-se împăratul pentru aceasta, a poruncit ca să-i pună la închisoare, şi aceasta făcându-se, gândea el toată noaptea cu ce moarte îi va pierde, iar dimineaţa scoţându-i din temniţă, pentru Codrat a poruncit să fie tăiat; iar Apolos şi Isachie, iarăşi să fie puşi la închisoare, şi să se omoare cu foamea; care după câteva zile fiind istoviţi de foame, şi-au dat sufletele lor Domnului.

    Tot în această zi, pomenirea celui dintru Sfinţi Părintelui nostru Maximian Patriarhul Constantinopolului.

Stih : Fiind uns cu untul-de-lemn al Duhului mai înainte de sfârşit,

De duhurile înşelăciunii Părinte te-ai arătat nebiruit.

   Acesta era din Roma veche, fiu de părinţi bogaţi şi de bun neam; deci din oarecare trebuinţe lăsând Roma s-a dus la Constantinopol, unde strălucind cu bunătatea vieţii, şi cu cealaltă deplinătate, şi cunoscut fiind de isteţ cu mintea şi foarte învăţat, fu hirotonisit Preot de fericitul întru pomenire Patriarhul Sisinie. Deci ajungând el până în vremea ereticului Nestorie, care a fost în urma Preasfântului Sisinie, a fost prohorisit Patriarh în Constantinopol, prin alegerea împăratului şi a tot norodul. Deci bine păstorindu-şi turma sa doi ani şi cinci luni, şi Biserica nevătămată de sminteli păzindu-o, s-a odihnit în Domnul.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Anastasie Sinaitul.

Stih : Nou Moise fiind în Sinai Anastasie cel mare,

Poate vedea pe Dumnezeu şi mai înainte de mutare.

   Acest dintru sfinţi Părintele nostru lăsând lumea şi cele din lume, şi luându-şi Crucea sa pe umeri, după cuvântul Domnului, tunzându-se, urma lui Hristos cu osârdie; deci dorind de mai mari nevoinţe de fapte bune, s-a dus la Ierusalim, şi închinându-se cinstitelor locuri şi cu credinţă sărutându-le s-a suit la muntele Sinaiului; şi acolo aflând monahi foarte desăvârşiţi în sihăstrească petrecere, a rămas împreună cu ei supunându-li-se şi slujindu-le. Deci făcându-se foarte smerit cugetător, a luat de la Dumnezeu darurile cunoştinţei şi multei înţelepciuni. Prin care scriind vieţi ale sfinţilor Părinţi, şi cuvinte de suflet folositoare alcătuind, ajungând la adânci bătrâneţe s-a mutat către Domnul.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Cei trei tineri...

   Cu cei trei tineri te-ai asemănat în mijlocul văpăii, o Ianuarie, dănţuind împrejur cu pogorârea îngerilor, şi lăudând cu cântări de taină pe Mântuitorul.

   Stătut-ai înaintea divanurilor celor tirăneşti Mucenice, pătimind foarte tare, şi ruşinând pe cei cu credinţă rea, şi arătând adevărul tuturor celor rătăciţi.

   Purtând tu în trupul tău omorâciunea cea purtătoare de viaţă, şi după moartea ta ai înviat mortul ca şi cum ar fi fost viu Părinte; mărindu-te pe tine Dumnezeu, pătimitorule Ianuarie.

A Născătoarei :

   Omoară-mi mişcările trupului Preacurată, ceea ce ai născut Viaţa, înviază-mi sufletul meu Fecioară, care este omorât de patimi, şi de multe păcate.

Alt Canon,

Irmos : N-au slujit făpturii...

   Păzindu-te cu roua Duhului ca cei trei tineri, ai rămas nears în mijlocul focului, de Dumnezeu înţelepţite Teodore, împreună cu dânşii cântând : Dumnezeul părinţilor noştri, bine eşti cuvântat.

   Înşelăciunea elinilor, cu cuvântul Darului care îndestulat izvora din buzele tale, o ai înfruntat, Mucenice Teodore, şi ai strigat : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Slavă...

   Mai-nainte de zămislire cunoscând chemarea şi pătimirea ta, ceea ce te-a născut pe tine, mare Mucenice şi mult pătimitorule Teodore, a strigat : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fii mie curăţire către Cel ce S-a născut din tine Preacurată, mijlocindu-mi dumnezeiască intrare întru Împărăţia lui Dumnezeu şi îndulcirea hranei şi împărtăşirea luminii, tămăduindu-mi datoriile cele cumplite.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Mântuitorule al tuturor...

   Să se laude acum marele Procul şi dimpreună cu Eutihie, Acutie şi dumnezeiescul Disiderie, Faust şi Sosson cel cu cuget viteaz, mucenicii cei măriţi ai Mântuitorului.

   Ceata pătimitorilor cea mărită, avându-te pe tine începător, sfinţite învăţătorule, a călcat capetele dracilor, şi semeţia nedumnezeirii cea înaltă o a surpat, Mărite.

   Bine săvârşindu-ţi nevoinţa, şi păzindu-ţi credinţa, prin chinuri şi prin tăiere ai ajuns la cetele celor de sus, Preamărite, şi ai dobândit slava Domnului.

A Născătoarei :

   Cel ce S-a sălăşluit negrăit în pântecele tău Preacurată, şi-a făcut lui şi lăcaş pe cei cu bună credinţă, Căruia îi strigăm neîncetat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Alt Canon,

Irmos : Pe tinerii cei bine credincioşi..

   Suindu-te pe Cruce, trei zile ai fost răstignit pe dânsa, arătat închipuind patima Stăpânului tău cea pururea pomenită, care a fost peste trei ceasuri; pe Domnul lăudaţi-L lucrurile, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Fiind pus pe lemn, şi primind durerile rănilor, ai vătămat pe şarpele cel luptător, care prin gustarea lemnului a pricinuit lui Adam, şi strănepoţilor lui moartea cea cu durere. Pentru aceasta te cinstim întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Perghia laudă nevoinţele tale, durerile, răbdarea, rănile şi pătimirea cea fericită, prin care prin moartea cea cinstită, către viaţa cea fără de moarte te-ai mutat Teodore, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   O adâncimea tainei celei negrăite ! Cel ce odinioară a zidit pe om cu mâna, Se zideşte întrupat, sălăşluindu-Se în pântecele pururea Fecioarei, şi mă mântuieşte pe mine cel ce cu frică strig : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Pe tinerii cei binecredincioşi în cuptor, naşterea Născătoarei de Dumnezeu i-a mântuit; atunci fiind închipuită, iar acum lucrată; pe toată lumea ridică să-ţi cânte ție : Pe Domnul lucrurile lăudaţi-L, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii,.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Eva cu adevărat...

   Luptele cele de cinste ale lui Ianuarie, chinurile şi rănile, lupta cea până la sânge, durerile şi moartea cea silnică, şi noianul cel necuprins al minunilor, cu veselie le mărim.

   Arătatu-te-ai la înălţimea cinstitei mucenicii ca un soare neapus, pururea fericite, aducând mulţimea mucenicilor ca pe nişte stele dumnezeieşti, şi acum luminaţi marginile pământului cu luminile patimilor celor mari.

   Cu cântări să săvârşim credincioşilor ziua de praznic, lăudând pe Acution, pe Procul cu Sosson, şi cu Faust, pe Eutihie înţeleptul cu Disiderie şi pe Ianuarie, ca pe cei ce se roagă acum pentru toţi.

A Născătoarei :

   Cu strălucirile luminii, care este întru tine, luminează sufletul meu cel orb Fecioară, şi mă povăţuieşte, ca să umblu pe căile cele mântuitoare, şi să scap de poticnelile rătăcirii, ca cu credinţă să te fericesc.

Alt Canon,

Irmos : Tot neamul pământesc...

   Urmând urmelor lui Hristos, preaînţelepte, ca Mucenicul cel dintâi, ai suferit răstignirea, primind legături şi rănile piroanelor, şi te-ai înălţat de pe pământ către cele cereşti, şi ai primit soarta purtătorilor de cununi, şi Împărăţia lui Dumnezeu cea nefurată.

   Stând în mijlocul focului, ca aurul cel strălucitor, lumină te-ai arătat Teodore, că aprinzându-te de dorirea Stăpânului, prin pogorârea îngerului celui cinstit, ai rămas nears; cu care împreună ai cântat cântare de mântuire, luminat bucurându-te.

   Să stăm în casa Dumnezeului nostru cu bună cuviinţă, mărind cu credinţă pe pătimitorul cel ce prin cuget bărbătesc s-a nevoit, şi a primit de sus cununa biruinţei.

Slavă...

   Cu bucurie suindu-te către lăcaşurile cele de sus, ai ajuns la cetele celor fără de trup, Mucenice Teodore, şi în trup biruind cu tărie pe dracii cei fără trup, te rogi pentru cei ce cu credinţă te cinstesc pe tine, ca să ia iertare datoriilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Luminează ochii sufletului meu Preacurată Născătoare de Dumnezeu, ca să nu mă cuprindă întunericul cel greu al păcatului, nici să mă acopere pe mine adâncul deznădăjduirii, ci ca ceea ce eşti mijlocitoarea cea neruşinată a credincioşilor, izbăveşte-mă şi mă îndreptează pe mine.

Irmosul :

   Tot neamul pământesc, să sălteze cu Duhul fiind luminat, şi să prăznuiască firea minţilor celor fără de trup, cinstind sfinţita prăznuire a Maici lui Dumnezeu şi să strige : Bucură-te Preafericită, Născătoare de Dumnezeu, Curată pururea Fecioară.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI DOUA

Preacuviosul Părintele nostru Teodor Sicheotul, Episcopul Anastasiupolei.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile, glasul 1.

Podobie : Ceea ce eşti bucuria...

   Învăţător preasfinţit al Cuvântului făcându-te Părinte, şi cu lumina Duhului strălucind întru buna credinţă, de trei ori fericite Teodore, ne dai daruri de tămăduiri nouă, celor ce venim la această sfântă pomenire a ta, şi pe tine te cinstim.

   Cu puterea lui Hristos luminându-te de razele cele cereşti, dai tămăduiri celor ce cer de la tine cu credinţă, şi săvârşesc pomenirea ta, cu bună cuviinţă, de Dumnezeu fericite făcătorule de minuni, vrednicule de laudă, Părinte Teodore.

   Prin lucrarea poruncilor lui Hristos te-ai arătat lucrător viei, purtătorule de Dumnezeu; pentru aceasta primind dinarul cel de taină al împărăţiei celei de sus, te rogi neîncetat pentru noi, care te cinstim pe tine Teodore.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   De Dumnezeu fericită Fecioară, dăruită de Dumnezeu, părtinitoarea cea tare a păcătoşilor, sprijineala cea puternică şi tare a celor din nevoi, Născătoare de Dumnezeu Fecioară scăparea tuturor credincioşilor cea lăudată.

A Crucii, a Născătoarei :

   Văzându-Te pe Cruce spânzurat pe Tine Hristoase, Fecioara cea Preacurată, care fără sămânţă Te-a născut, tânguindu-se striga : Fiule şi Dumnezeule ! Ce este această nespusă a Ta rânduială Cuvinte ? Prin care ai mântuit pe oameni din blestem.

Tropar, glasul al 2-lea.

   Cunoscut fiind din scutece sfinţit, şi arătându-te plin de daruri, ai luminat lumea cu minunile, şi mulţimile dracilor ai gonit, lucrătorule de sfinţenie Teodore. Pentru aceasta roagă-te Domnului pentru noi.

LA UTRENIE

CANONUL

Facere a lui Iosif.

Cântarea a 1-a, glasul al 4-lea :

Irmos : Celui ce a povăţuit...

   Soarele cel înţelegător pe tine înţelepte te-a arătat stea de Dumnezeu luminată spre întărirea Bisericii, care trimiţi totdeauna razele minunilor, şi risipeşti negura patimilor.

   Din pântecele maicii tale Cuvioase, sfinţindu-te făcătorul, ca şi pe Ieremia odinioară, te-a făcut vas de bună trebuinţa Duhului, care goneşti duhurile cele viclene, Părinte Teodore.

Slavă...

   Cunoscând Hristos mai-nainte inima ta Teodore, ungându-te cu ungere proorocească, ca pe Samuil odinioară, te-a arătat Prooroc, de vedeai prin Dumnezeiescul Duh cele de departe, ca şi cum ar fi de față.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Strugurul cel nelucrat a înflorit din pântecele tău Maică Fecioară, izvorând dulceaţă de iertăciune şi de veselie tuturor, celor ce şi-au ieşit din minţi de beţia răutăţilor, Preacurată.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Cel ce întăreşte tunetul...

   Cât este de minunată viaţa ta cugetătorule de Dumnezeu, cât îţi sunt de înfricoşate minunile, cât îţi este de înaltă unirea către Dumnezeu, şi plecarea şi suirea cea neabătută, Cuvioase Teodore.

   Pornirea patimilor o ai oprit cu adaosul ostenelilor, şi pândirile cele viclene ale dracilor le-ai surpat cu puterea Preasfântului Duh, preafericite Teodore.

Slavă...

   Din pântece fiind dat Domnului, te-ai făcut vas de cinste şi preacurat, înţelepte, înălţând mireasmă de miros dumnezeiesc al Duhului, Celui ce S-a sălăşluit întru tine.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Legile firii se înnoiesc întru tine Fecioară, că mai presus de cuvânt ai născut pe Stăpânul, pe care roagă-L neîncetat să mântuiască sufletele noastre.

Irmosul :

   Cela ce întăreşti tunetul, şi zideşti Duhul, întăreşte-mă Doamne, ca să Te laud pe Tine adevărat, şi să fac voia Ta; că nu este sfânt afară de Tine, Iubitorule de oameni.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie :  Cel ce te-ai înălţat...

   Nevoindu-te bine Ierarhe, ai primit puterea de la Domnul împotriva duhurilor celor viclene, a tămădui neputinţele, şi a vindeca tot felul de boli ale tuturor celor ce aleargă totdeauna cu credinţă la cinstitul tău sicriu, căruia închinându-ne pururea, te lăudăm Teodore.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Mulţimea cugetelor mele celor necurate, şi patimile gândurilor celor necuvioase, şi viclenirile şi pândirile lor, cine va putea să le spună deplin ? Fecioară Preacurată, Născătoare de Dumnezeu Marie, mântuieşte-mă de toate acestea, ca după cuviinţă, cu credinţă să te slăvesc pe tine Curată.

A Crucii, a Născătoarei :

   Maica Ta ceea ce nu ştie de mire, Hristoase, dacă Te-a văzut pe tine ridicat pe Cruce, ca o Maică tânguindu-se striga : Ce minune nouă străină şi preamărită este aceasta ? Cum Te-a răstignit pe Cruce adunarea cea fărădelege pe Tine viaţa tuturor, Lumina mea cea preadulce.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Auzit-am Dumnezeule slăvită...

   Râu arătat eşti plin de ape dumnezeieşti, şi de darurile Duhului, care adăpi toată Biserica, Părinte Teodore.

   Cu coardele ostenelilor tale Preafericite, ai sugrumat pe vrăjmaşul, şi prin sabia rugăciunilor tale ai pierdut oştile cele viclene, Teodore.

Slavă...

   Tu te-ai arătat cu adevărat păstor turmei tale, iar nu năimit, că urmând lui Hristos, ţi-ai jertfit sufletul; bine apărându-o, Înţelepte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Din toate neamurile tu te-ai arătat fericită, căci ai născut pe Hristos, Care face fericiţi pe cei ce slujesc Lui, Maică Fecioară Stăpână Preacurată.

Cântarea a, 5-a :

Irmos : Să-mi răsari mie Doamne...

   Lumina cea mai presus de vreme te-a arătat pe tine făclie neadormită, şi sfeşnic nestins, celor ce erau cuprinşi de întunericul patimilor şi de negura păcatelor celor multe, Teodore.

   Bine ai avut pe Mucenicul Gheorghe, învăţându-te de copil mic, şi întru toate asemănându-te sârguinţei lui, şi dragostei către Domnul, Cuvioase Părinte.

Slavă...

   Toate puterile îngereşti se spăimântează de Darul minunilor tale, Părinte Teodore, şi oamenii cu credinţă luând din darul tău, cu adevărat se sfinţesc la trupuri şi la suflete.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu picăturile milei tale adapă-mi cugetul meu, cel ce se topeşte de văpaia păcatului, şi aprinde-mi sfeşnicul inimii mele cel stins, ceea ce eşti uşa Luminii, Preacurată.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Cuprinzându-mă de viforul...

   De grija celor de pe pământ te-ai lepădat, şi toată dragostea ţi-ai pornit către Stăpânul, îndulcindu-te de frumuseţile Lui, şi de strălucirile care izvorăsc de acolo, Părinte.

   Trudindu-te de frig, ai topit gerul păcatului, când stai în mijlocul închisorii şi primind lovirile vântului, sufereai, încălzindu-te cu darul cel dumnezeiesc Părinte.

Slavă...

   Ca finicul ai înflorit în livada curţilor Ziditorului tău, adăpându-te cu picăturile lacrimilor tale, Părinte, şi ai adus roduri dumnezeieşti cu multă roadă, a bunătăţilor tale Teodore.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Întreitele valuri ale patimilor mă tulbură, adâncimea deznădăjduirii îmi înfiorează inima. Fecioară ceea ce ai născut pe ocârmuitorul şi Mântuitorul Hristos, izbăveşte-mă rogu-mă, şi mă mântuieşte.

Irmosul :

   Viforul gândurilor apucându-mă, întru adâncul greşelilor celor nemăsurate mă trage. Ci Tu, Ocârmuitorule bune, mai-nainte apucând cârmuieşte-mă ca pe Proorocul, şi mă mântuieşte.

CONDAC, glasul al 3-lea.

Podobie : Fecioară astăzi...

   Ca pe unul ce prin faptele cele bune te-ai suit ca pe o căruţă de foc, purtătorule de Dumnezeu, ai alergat către lăcaşurile cele cereşti, şi ca un înger vieţuind, împreună cu oamenii ca un om, dănţuieşti împreună cu îngerii. Pentru aceasta te-ai şi arătat lăcaş dumnezeiesc al minunilor, Preacuvioase Teodore.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a douăzeci şi doua, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Teodor Sicheotul episcopul Anastasiupolei.

Stih : Şi lui Teodor şi trupului lui Teodor celui adormit,

Darul facerii de minuni de la Dumnezeu s-a dăruit.

În a douăzeci şi doua zi pe Sicheotul,

L-a ascuns mormântul.

   Acesta a fost din ţara Galaţilor, din satul ce se cheamă Sicheot, născut fiind în vremile lui Iustinian cel bătrân, care se vedea a nu fi de naştere lăudat, fiindu-i naşterea pe ascuns. De vreme ce spun că maică-sa Maria, strălucind în frumuseţe şi bunătăţi, trase la dânsa pe oarecare din curierii împărăteşti, anume Cosma, din care fu născut Preacuviosul, ci dară fără cuviinţă ar fi fost a ascunde cele ce se întâmplase după naşterea lui sau cele mai-nainte de naştere; că îndată într-acea noapte ce s-a necinstit maică-sa cu acel bărbat, i s-a arătat în vis, că s-a pogorât un luceafăr, şi a intrat în pântecele ei, care arăta strălucirea ce era să aibă mai pe urmă pruncul. Deci a făcut Sfântul ca această strălucire nu numai să o socotească cei mulţi cu gânduri nedumirite, ci să o creadă cu adevărat şi fără îndoială. Dându-se pe sine dintru întâia vârstă spre dragostea lui Dumnezeu şi a Sfântului Mucenic Gheorghe, atâta cât i se părea că este tot cu dânsul de-l învaţă şi-l face a se spori spre cele mai bune pofte şi cu totul a-l iubi cu o dumnezeiască şi minunată dragoste. Deci făcând aceasta aşa, Sfântul Teodor, şi sporind înainte, despre partea suişurilor i se arăta pururea Sfântul, şi fu numărat Sfântul acesta întâi în ceata călugărilor. De aceea întrecând pe cei ce umblau în săvârşită buna faptă, şi îmbogăţindu-se cu lucrarea minunilor, întru arătarea celei deplin bunătăţii sale, şi către Dumnezeu apropiere, se sui la cea mare a arhieriei înălţime, şi luă grija Bisericii Anastasiupolei; unde învăţând pe mulţi cunoştinţa lui Dumnezeu, şi dojenindu-i şi arătându-le cele ce trebuiesc a face, şi tămăduind pretutindenea creştinătatea cu cele mari preamărite faceri de minuni, înfricoşând pe toţi, şi arătându-se minunat, şi la împăraţi şi la arhierei. Şi proorocind multora cele ce erau să fie, îşi primi sfârşitul vieţii, primind cu o zâmbire de râs cuvios, şi cu cinste pe îngerii ce-i stau înainte, şi spun că cu puţin mai-naintea morţii, i s-a arătat măritul marele Mucenic Gheorghe în vis şi i-a dat un toiag ca să-i urmeze. Apoi i s-a arătat a doua oară călare pe un cal trăgând împreună cu sine şi alt cal, pe care zicea să încalece Preacuviosul, arătându-i cu aceste vedenii calea ce avea să facă acolo. Şi se face soborul lui în casa mucenicească a Sfântului marelui Mucenic Gheorghe, care este la locul ce se numeşte Deuteron,

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Nearh, care prin foc s-a săvârşit

Stih : Mântuitorule, de dumnezeiasca dragoste cea fierbinte spre tine,

Nearh a zis : Nici focul nu mă va despărţi pe mine.

    Tot în această zi, pomenirea cunoştinţei sale către Hristos, a Sfântului Apostol Natanail care este Simon Zilotul.

Stih : Pe marele Nazarinean, Natanaile cunoscând,

De a zice că Nazaretul este netrebnic eşti tăcând.

   Acesta a fost din Cana, cetatea Galileei, unde Hristos Dumnezeul nostru fiind chemat la nuntă cu preacurata sa Maică, făcu întâia minune, prefăcând apa în vin; aştepta şi acesta venirea lui Hristos ca un legiuitor ce era. Pe care aflându-l Filip cel din Betsaida, şi cunoscând că aştepta venirea lui Hristos, îi zise cu multă bucurie : Aflat-am pe Iisus fiul lui Iosif cel din Nazaret, de care a scris Moise în lege şi Prooroci. De aceea mergând Natanail şi văzând pe Hristos, crezu într-însul, şi urmă după dânsul. Deci după patimă şi după înviere propovăduindu-l Dumnezeu adevărat, a luat sfârşitul.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Pe cel ce a păzit în cuptor...

   Ca un nemincinos Ierarh, ai adus jertfă fără de sânge întru Duhul, şi prin omorârea patimilor, jertfă binemirositoare te-ai adus pe sine-ţi Stăpânului întru credinţă, Preafericite.

   Focul poftelor l-ai stins cu sudorile înfrânării, şi pământul cel uscat cu mulţimile ploilor l-ai odrăslit; ca şi Ilie deschizând cerurile cele încuiate, prin rugăciunile tale făcătorule de minuni Teodore.

Slavă...

   Lucrând minuni alese, ai gonit boli de la oameni, dăruind lumină orbilor, şi ologilor întregime, căci ştie Dumnezeu a slăvi, după vrednicie, pe cei ce-L slăvesc pe Dânsul, Teodore.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe tine frumuseţea lui Iacov te-a ales Domnul, şi întru tine S-a sălăşluit, şi pe tine te-a păzit şi după naştere Fecioară, precum ai fost şi mai-naintea naşterii, Fecioară Născătoare de Dumnezeu, Preacurată.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Pământul şi toate cele...

   Pe piatra răbdării întărindu-ţi temeiurile sufletului, nu te-ai clătinat de năpădirile cele potrivnice, nu te-ai mişcat de supărări, o Părinte ! Ci te-ai suit către înălţimea cea dumnezeiască, rugându-te pentru cei ce cu credinţă te cinstesc pe tine.

   Râu de vindecări iese din sicriul tău, făcătorule de minuni, şi spală spurcăciunile patimilor şi curăță putrejunile răutăţilor, şi adapă inimile tuturor credincioşilor, celor ce te cinstesc pe tine cu credinţă, Teodore.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Locuind pe pământ ca un pământean, te-ai arătat mai presus decât cei de pe pământ, căci vieţuirea ta şi în viaţă trăind o aveai în Cer, către care te-ai şi mutat, ca să vezi curat pe Domnul, cu Care împreună te şi bucuri, cugetătorule de Dumnezeu, Teodore.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Sfinţitele glasuri ale cinstiţilor Prooroci te propovăduiau pe tine, prin semne, uşă şi munte şi cort, şi nor sfânt al luminii din care a răsărit soarele Hristos, Dătătorul de lumină celor ce şed întru întuneric şi în umbră, Fecioară.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Pământul, şi toate cele ce sunt pe dânsul, mările şi toate izvoarele, cerurile cerurilor, lumina şi întunericul, gerul şi zăduful, fiii oamenilor, şi preoţi binecuvântaţi pe Domnul, şi-L preaînălţaţi pe el în veci.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Pentru că mi-a tăcut...

   Sosit-a praznicul tău ca zorile şi ca o zi luminoasă luminând inimile noastre, celor ce cu credinţă lăudăm cinstitele tale osteneli, preaînţelepte Teodore.

   Făcându-te împreună cetăţean cu îngerii, cu Apostolii, cu mucenicii, şi cu cuvioşii, cu drepţii, şi cu Ierarhii, pururea te rogi în Cer lui Hristos pentru noi, Părinte.

Slavă...

   Sicriul sfintelor tale moaşte Părinte înţelepte, ca altă scăldătoare de Siloam s-a cunoscut credincioşilor, la care cei ce ne apropiem, ne sfinţim sufletele.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Înfricoşată îţi este naşterea, Maica lui Dumnezeu, Născătoare de Dumnezeu; pentru aceea te fericim pururea, şi te slăvim cu credinţă neamurile neamurilor în veci, Amin.

Irmosul :

   Pentru că mi-a făcut mie măriri Cel puternic, şi sfânt numele Lui; și mila Lui este din neam în neam spre cei ce se tem de Dânsul.

LUMINÂNDA şi STIHOAVNA Praznicului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI TREIA

Sfântul slăvitul marele Mucenic, purtătorul de biruinţă Gheorghe.

De va fi hramul, şi de va vrea cel mai mare, facem Priveghere.

LA VECERNIA CEA MICĂ

La Doamne strigat-am..., Punem Stihirile pe 4 glasul 1.

Podobie : Ceea ce eşti bucuria...

   Primăvara adevărului, luminat a sosit, şi înnoieşte făptura, cu creştinească cunoştinţa lui Hristos, Dătătorul de viaţă; pentru că arătat fiind luminat la minte, viteazul Domnului, a călcat semeţia vrăjmaşilor. (De două ori)

   Împăratului veacurilor tu fiind ostaş, înţelepte, toate taberele celor fărădelege ai surpat, Gheorghe de trei ori fericite, tare viteaz te-ai arătat, cu Darul cel dat ție de la Dumnezeu, de minuni făcătorule. Pentru aceasta roagă-te să ne mântuim noi.

   Curgeri de tămăduiri dai, celor ce aleargă la tine, Gheorghe de trei ori fericite; și ajutător sufletelor şi trupurilor tu eşti, celor ce vin cu caldă credinţă la acoperământul tău, vrednicule de minune Mucenice al lui Iisus, podoaba purtătorilor de chinuri.

Slavă..., glasul 1, a lui Anatolie.

   Al marelui Împărat, ostaşule Gheorghe, bucură-te şi te veseleşte; că lui Dumnezeu bine ai plăcut. De toate negrijindu-te, viaţă veşnică ai aflat în ceruri, şi trupul tău toată boala de la oameni goneşte; că Hristos pe cate L-ai iubit, Acela te măreşte pe tine, Fericite.

Şi acum..., a praznicului.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile, glasul al 2-lea.

Podobie :Casa Eufratului...

   Bucură-te de bucuria cea mai presus de minte, căreia te-ai învrednicit Gheorghe de trei ori fericite, de la Hristos Ziditorul, ca un Mucenic neosebit.

Stih : Dreptul ca finicul va înflorii, şi ca cedrul cel din Liban se va înmulţi.

   Bucură-te cela ce eşti mare începător al cetelor pătimitorilor, şi tuturor credincioşilor scăpare şi zid, bine biruitorule Gheorghe.

Stih : Minunat este Dumnezeu întru sfinţii Săi, Dumnezeul lui Israil.

   Mântuieşte-mă de nevoile, cele ce tulbură acum smerit sufletul meu, ca un mărit mai întâi stătător, Mucenic al lui Hristos, Gheorghe.

Slavă..., glasul al 4-lea.

   Toate neamurile plesniţi cu mâinile, strigaţi lui Dumnezeu Mântuitorul nostru, că pe lemn S-a înălţat, şi în mormânt pogorându-Se, iadul a prădat şi a sculat pe morţii, cei ce au strigat Lui : Slavă Mântuitorule înfricoşatei Învierii Tale, prin care ai mântuit lumea.

Şi acum..., a praznicului.

Troparul, glasul al 4-lea.

   Cu nevoinţă bună te-ai nevoit prin credinţă, purtătorule de chinuri al lui Hristos, şi păgânătatea muncitorilor ai mustrat, şi jertfă bineprimită lui Dumnezeu te-ai adus. Pentru aceasta şi cunună de biruinţă ai luat, şi cu rugăciunile tale Sfinte, tuturor le dat iertare de greşeli.

Slavă..., Şi acum... a praznicului.

LA VECERNIA CEA MARE

Citim Catisma, Fericit bărbatul... Slava dintâi. Iar de va fi Sâmbătă seara, Catisma toată.

La Doamne strigat-am..., punem Stihirile pe 8. Stihirile praznicului 3, şi ale Sfântului 5, glasul al 4-lea, însăşi podobie.

   Ca pe un viteaz între Mucenici, purtătorule de chinuri Gheorghe, adunându-ne astăzi te lăudăm pe tine; că alergarea ai săvârşit, credinţa ai păzit, şi ai luat de la Dumnezeu cununa biruinţei tale. Pe Care roagă-L, ca să mântuiască de stricăciune şi din nevoi, pe cei ce săvârşesc cu credinţă pururea cinstită pomenirea ta.

   Întru înţelepţia ta cea tare nădăjduindu-te, de bunăvoie ai alergat la chinuri ca un leu, Mărite. Că neuitându-te la trup, ca la cel ce era să se strice, de nestricăciosul suflet înţelepţeşte te-ai grijit. Şi cu multe feluri de chinuri de munci te-ai aprins, ca nişte aur lămurit de şapte ori, Gheorghe.

   Împreună cu Mântuitorul ai pătimit, şi cu moartea morţii lui de bunăvoie, Mărite, urmând, împreună cu Dânsul împărățeşti prealuminat, cu porfiră de sânge luminat fiind îmbrăcat, şi cu sceptrul chinurilor tale înfrumuseţat; şi cu stemă de biruinţă împodobit, în veacurile cele nesfârşite, mare Mucenice Gheorghe.

   Cu zaua credinţei şi cu pavăza Darului, şi cu suliţa Crucii fiind întrarmat, de cele potrivnice nebiruit ai fost Gheorghe. Şi ca un dumnezeiesc viteaz, taberele dracilor biruind, cu îngerii dănţuieşti, şi pe cei binecredincioşi aperi, sfinţindu-i, şi-i mântuieşti când te cheamă.

   Ca pe o stea mult-luminoasă, ca pe un soare strălucitor te ştim pe tine, ca pe un mărgăritar de mult preţ, ca pe o piatră strălucitoare, ca pe un fiu al zilei, ca pe un viteaz între Mucenici, şi ca pe un apărător credincioşilor în primejdii te lăudăm, săvârşind pomenirea ta, purtătorule de biruinţă Gheorghe.

Slavă..., glasul al 6-lea :

   După vrednicia numelui ai vieţuit ostaşule Gheorghe, că luând Crucea lui Hristos pe umeri, bine ai lucrat pământul cel înţelenit de înşelăciunea cea diavolească; şi credinţa idolilor cea spinoasă dezrădăcinându-o, ai sădit viţa dreptei credinţe. Drept aceea izvorăşti vindecări credincioşilor din toată lumea, şi te-ai arătat drept lucrător al Treimii. Rugămu-ne ţie, roagă-te pentru pacea lumii, şi pentru mântuirea sufletelor noastre.

Şi acum..., a praznicului.

VOHOD : Lumină lină...

Prochimenul zilei, şi Paremiile.

Din Proorocia lui Isaia citire :

Cap. 43, Vers. 9.

   Acestea zice Domnul : toate neamurile s-au adunat împreună, şi se vor aduna boierii dintru ei. Cine va vesti acestea întru dânşii, sau cele din început cine auzite le va face vouă ? Aducă-şi mărturiile sale, şi să se îndrepteze şi să asculte şi să zică adevărul. Fiţi mie mărturii, şi eu sunt martor, grăieşte Domnul Dumnezeu. Şi pruncul pe care am ales, ca să ştiţi, şi să credeţi, şi să cunoaşteţi că Eu sunt; mai-nainte de Mine n-a fost alt Dumnezeu, şi după Mine nu va fi. Eu sunt Dumnezeu, şi nu este afară de Mine mântuitor. Eu am vestit şi am mântuit, şi am defăimat, şi n-am fost întru voi străin. Voi Mie mărturii, şi eu martor Domnul Dumnezeu. Încă din început Eu sunt, şi nu este cine să scoată din mâinile Mele, face-voi şi cine va întoarce aceasta. Aşa zice Domnul Dumnezeu, Cel ce ne mântuieşte pe noi, Sfântul lui Israil.

De la Înţelepciunea lui Solomon citire :

Cap. 3, Vers. 1.

   Sufletele drepţilor sunt în mâna lui Dumnezeu, şi nu se va atinge de dânsele munca. Părutu-s-a întru ochii celor nepricepuţi a muri, şi s-a socotit pedepsire ieşirea lor. Şi mergerea de la noi sfărâmare, iar ei sunt în pace. Că înaintea feţei oamenilor de vor lua şi muncă, nădejdea lor este plină de nemurire, şi puţin fiind pedepsiţi, cu mari faceri de bine se vor dărui; că Dumnezeu i-a ispitit pe dânşii, şi i-a aflat luişi vrednici. Ca aurul în ulcea i-a lămurit pe ei, şi ca o jertfă de ardere întreagă i-a primit și în vremea cercetării sale vor străluci, şi ca scânteile pe paie vor fugi. Judeca-vor limbi, şi vor stăpâni noroade, şi va împărăţi într-înşii Domnul în veci. Cei ce nădăjduiesc spre Dânsul vor înţelege adevărul; şi credincioşii în dragoste vor petrece cu Dânsul. Că Dar şi milă este întru cuvioşii Lui, şi cercetare întru aleşii Lui.

De la înţelepciunea lui Solomon citire :

Cap. 5, Vers. 10.

   Drepţii în veci vor fi vii, şi de la Domnul plata lor, şi purtarea de grijă pentru dânşii de la Cel Preaînalt. Drept aceea vor lua împărăţia podoabei şi stema frumuseții din mâna Domnului; că cu dreapta Sa, va acoperi pe ei, şi cu braţul Său îi va apăra. Lua-va toată arma dragostea Lui, şi va întări făptura cu arme spre izbânda vrăjmaşilor. Îmbrăca-va în loc de platoşă dreptatea, şi-şi va pune luişi coif judecata cea nefăţarnică. Lua-va pavăză nebiruită bunătate; şi va ascuţi cumplită mânie întru sabie, şi va ridica război împreună cu Dânsul lumea asupra celor fără de minte. Merge-vor drept nimeritoare săgeţile fulgerelor, şi ca dintr-un arc bine încordat al norilor, la ţintă vor lovi. Şi din praştia mâniei cea zvârlitoare de pietre, pline vor cădea grindine. Înfierbânta-se-va asupra lor apa mării, şi apele cele mari repede vor curge. Stava împotriva lor Duhul puterii, şi ca un vifor va vântura pe ei; şi va pustii tot pământul fărădelegea, şi răutatea va răsturna scaunele puternicilor. Ascultaţi dar împăraţi, şi înţelegeţi, învăţaţi-vă judecătorii marginilor pământului. Ascultaţi cei ce stăpâniţi mulţimi, şi cei ce vă trufiţi întru noroadele limbilor. Că de la Domnul s-a dat vouă stăpânirea şi puterea de la Cel Preaînalt.

LA LITIE

Stihirile glas 1, ale lui Anatolie.

   Luminatul viteaz Gheorghe, întru mărită chinuirea sa, puterile cele de sus veseleşte. Şi împreună cu dânsele şi pe credincioşi i-a ridicat, să prăznuiască pe pământ, bucurându-se acum şi împreună cu noi, cei ce ne-am adunat pentru dânsul, să prăznuiască, că a venit ca o slugă al lui Hristos. Pentru aceasta după vrednicie să-l cinstim pe dânsul, ca pe cel ce se roagă neîncetat Dumnezeului tuturor, să ne dăruiască nouă mare milă.

   Cu vitejeştile chinuri lucrând cele mai bune, ostenelile rodurilor tale, lui Hristos le-ai adus, preafericite Mucenice Gheorghe; cu credinţa dorul întărindu-ţi, cu nădejdea frica lepădând, cu dragostea cele cereşti ai dobândit, prealăudate. Deci îndrăzneală având, cu rugăciunile cele bineprimite, cere sufletelor noastre pace, şi curăţire de păcate, şi mare milă.

   Al marelui Împărat, ostaşule Gheorghe, bucură-te şi te veseleşte, că lui Dumnezeu bine ai plăcut, de toate negrijindu-te, viaţa veşnică ai aflat în ceruri, căci trupul tău toată boala de la oameni goneşte; că Hristos pe Care ai iubit, Acela te preamăreşte pe tine, Fericite.

Glasul al 4-lea.

   Veniţi iubitorilor de Mucenici, cântare de laudă să aducem lui Hristos, Celui ce a înviat din mormânt; că astăzi primăvara cea înţelegătoare a răsărit nouă dând flori cuvântătoare, pomenirea cea a toată lumea a înţeleptului marelui Mucenic Gheorghe; ale cărui răni pomenind, luăm izvoare de tămăduiri. Pentru care şi acum pe dânsul rugăm, să se roage neîncetat Mântuitorului Hristos, ca să dăruiască pace lumii, şi sufletelor noastre mare milă.

A lui Anatolie.

   Toate neamurile bateţi cu mâinile, strigaţi lui Dumnezeu Mântuitorului nostru, că pe lemn S-a înălţat, şi în mormânt pogorându-Se, iadul a prădat; şi a sculat pe morţii, cei ce au strigat Lui : Slavă Mântuitorule înfricoşatei Învierii Tale, prin care ai mântuit lumea.

   Cununa slavei pe capul tău ţi-a pus, de cunună purtătorule Gheorghe; că pe vrăjmaşul cel nevăzut, precum Pavel striga, nevăzându-l l-ai surpat, biruitor făcându-te amăgirii lui. Slavă Mântuitorule înfricoşatei Învierii Tale, prin care ai mântuit lumea.

   Laudă de cântări împreună dănţuind să aducem lui Hristos iubitorului de Mucenici; Că pe tiranul vrăjmaş, măritul viteaz biruindu-l l-a surpat. Pentru aceasta toţi să cântăm cu glasuri neîncetate : Slavă Mântuitorule înfricoşatei Învierii Tale, prin care ai mântuit lumea.

Slavă..., glasul al 2-lea, a lui Ioan Monahul.

   Să arate cu clipeala cele drepte, zis-a Solomon, genele oamenilor, că se va milui, cel ce vede cele drepte, de la Hristos Dumnezeu, mai-nainte a grăit, şi acestea luându-le în urechi, o mult-pătimitorule Gheorghe ! Învăţăturilor Stăpânului ai urmat. Şi celor fărădelege dându-te pe tine ai răbdat, jertfele înşelăciunii le-ai scuipat ca pe nişte spurcate, că trupul ţi-ai dat pentru dragostea Ziditorului, să se taie tot din mădulare, şi Veliar mai vârtos tot ruşinându-se s-a rănit, văzându-te pe tine purtătorule de cunună prea înflorit. Pentru aceasta locuind în curţile Domnului tău cu puterile cele de sus, roagă-te lui Hristos purtătorule de chinuri, să mântuiască sufletele noastre.

Şi acum..., a Praznicului.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile, glasul al 4-lea.

Podobie : Cela ce de sus eşti chemat...

   Laudă noroadele cu psalmi şi cu cântări, a ta preamărită pomenire Gheorghe; că cu bună cuviinţă a strălucit, şi de lumină purtătoare este, şi împodobită cu mărire şi cu Dar. Pentru aceasta şi dănţuiesc acum cetele îngereşti, şi măresc mucenicii cu Apostolii, nevoinţele vitejiilor tale Mucenice, şi laudă şi slăvesc pe Hristos Dumnezeul nostru, Cel ce te-a preamărit pe tine. Pe Care roagă-L să mântuiască, şi să lumineze sufletele noastre.

Stih : Dreptul ca finicul va înflori, şi ca cedrul cel din Liban se va înmulţi.

   Îmbrăcat fiind întru toată arma lui Hristos te-ai aflat Gheorghe, celor ce nu te căutau pe tine, că cu dragostea cea pentru Hristos fiind aprins, şi batjocorind amăgirea cea stricătoare de suflete, a dumnezeilor celor deşerţi; ai strigat celor fărădelege : Atunci, voi fi ostaş Împăratului meu Hristos; că nici fiarele, nici roatele, nici focul, nici cuţitele nu pot să mă despartă pe mine, de dragostea lui Hristos Dumnezeului nostru. Pe Care Îl laud şi Îl slăvesc, împreună cu Tatăl şi cu Duhul.

Stih : Sfinţilor celor din pământul Lui minunate a făcut Domnul toate voile Sale într-înşii.

   Nebăgând seamă de uneltele de munci cele de multe chipuri, şi de feluri de chinuri, şi de arma cea înfricoşată, purtătorule de cunună Gheorghe, alergarea bunei credinţe muceniceşte o ai sfârşit. Pentru aceasta prealuminată pomenirea ta, cu flori de cântări o încununăm, şi cinstitele tale moaşte cu credinţă le sărutăm. Ci ca un purtător de strălucire, stând înaintea Scaunului lui Hristos Dumnezeului nostru, roagă-te să mântuiască şi să lumineze sufletele noastre.

Slavă..., glasul al 4-lea, a lui Studit.

   Pe diamantul răbdării cel înţelegător, duhovniceşte să-l lăudăm fraţilor, pe măritul Mucenic Gheorghe; pe care ca pe cel aprins cu dragostea pentru Hristos, primejdiile l-au bătut, şi muncile l-au strujit; şi feluri de chinuri i-au topit trupul cel din fire stricăcios. Că a biruit dorul pe fire, prin moarte îndemnând pe doritorul, să meargă la doritul Hristos Dumnezeu, şi Mântuitorul sufletelor noastre.

Şi acum..., a Praznicului.

La binecuvântarea pâinilor.

Tropar, glasul al 4-lea.

   Ca un izbăvitor al celor robiţi, şi celor săraci folositor, neputincioşilor doctor, împăraţilor ajutător, purtătorule de biruinţă mare Mucenice Gheorghe, roagă pe Hristos Dumnezeu, să se mântuiască sufletele noastre. De două ori.

Şi Născătoare de Dumnezeu Fecioară... O dată.

Şi citire a Cuvântului.

LA UTRENIE

La Dumnezeu este Domnul..., Troparul Praznicului de două ori. Slavă..., al Sfântului, Şi acum..., iar al Praznicului.

După întâia Catismă : Sedealna Praznicului, Slavă..., Şi acum..., aceeaşi.

După a doua Catismă : Sedealna Sfântului, glasul 1.

Podobie : Mormântul tău...

   Iată a răsărit primăvara Darului, strălucit-a Învierea lui Hristos tuturor, şi împreună cu dânsa s-a ivit acum, ziua cea cu totul prăznuită, şi de lumină purtătoare, a Mucenicului Gheorghe. Veniţi toţi purtând făclii, dumnezeieşte luminat să prăznuim.

Slavă..., glasul acelaş.

Podobie : Ceata îngerească...

   Urând oştirea cea de pe pământ Mucenice, ai dorit de slava cea din ceruri, şi ai răbdat dureri şi moarte cumplită. Pentru aceasta aducând laudă lui Hristos, prăznuim preasfântă prăznuirea ta, preafericite Gheorghe.

Şi acum..., a Praznicului.

După Polieleu, Sedealna, glasul al 3-lea.

Podobie : Pentru mărturisirea...

   De dragostea Stăpânului cea fierbinte, fiind aprins, prin bărbătească înţelepţie cămările înşelăciunii le-ai surpat, şi în privelişte pe Hristos ai mărturisit, de biruinţă purtătorule fericite Gheorghe, Mucenice mărite, pe Hristos Dumnezeu roagă-L, să ne dăruiască nouă mare milă.

Slavă..., altă Sedealnă, glasul al 8-lea.

Podobie : Spăimântatu-s-a Iosif...

   Semănând cu osârdie sămânţa dumnezeieştilor porunci ai împărţit săracilor toată bogăţia ta cu bună credinţă, în locul acesteia agonisindu-ţi, Mărite, slava lui Hristos. Pentru aceasta nădăjduindu-te, spre lupte mergi şi spre dureri lungi, Mucenice Gheorghe. Şi părtaş făcându-te patimii, Celui fără patimă, şi sculării şi Împărăţiei Lui împărtăşindu-te, pentru noi acum te rogi.

Şi acum..., a Praznicului.

Apoi treptele, Antifon 1. al glasului al 4-lea.

Prochimen, glasul al 4-lea.

Dreptul ca finicul va înflori, şi ca cedrul cel din Liban se va înmulţi.

Stih : Răsădit fiind în casa Domnului, în curţile casei Dumnezeului nostru va înflori.

Toată suflarea....

Evanghelia de la Luca : Zis-a Domnul ucenicilor Săi : Nimic nu este acoperit...

Învierea lui Hristos văzând..

Psalm 50.

Slavă..., glasul al 2-lea,

   Pentru rugăciunile purtătorului de chinuri Gheorghe Milostive curăţeşte mulţimea păcatelor noastre.

Şi acum...

   Pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, Milostive, curăţeşte mulţimea păcatelor noastre.

Stih : Miluieşte-mă Dumnezeule după mare mila Ta...

Şi Stihira glasul al 6-lea.

   Astăzi toată lumea se luminează cu razele purtătorului de chinuri, şi Biserica lui Hristos cu flori împodobindu-se Gheorghe, strigă către tine : Sluga lui Hristos, folositorule prea-calde, nu înceta a te ruga pentru noi către Domnul.

CANOANELE

Al Praznicului cu Irmosul pe 6, şi ale Sfântului două pe 8.

CANONUL Sfântului.

Cântarea 1-a, glasul 1 :

Irmos : Ziua învierii...

   Mai presus decât soarele a strălucit pomenirea ta acum, Mucenice viteazule al lui Hristos; căci ca nişte raze prealuminoase, strălucirile minunilor în tot pământul luminat le-ai vărsat, de lumină purtătorule Gheorghe.

   Însuţi oştitorule, mult-biruitorule, viteazule al lui Hristos, dă-mi mie ca să laud chinurile şi vitejiile tale, care le-ai suferit bărbăteşte pentru dragostea lui Hristos înţelepte sfărâmându-te, Căruia şi viezi bucurându-te.

   Alt David nou te-ai arătat în războaie vitejeşte vrednic de mână; că precum acela pe Goliat, şi tu pe împotrivă-luptătorul l-ai biruit, surpându-l cu săgeţile cuvintelor tale, încununate Gheorghe.

A Născătoarei :

   Cât este de înfricoşată, negrăită şi minunată naşterea ta cea frumoasă, Fecioară; căci ca pe un prunc pe Dumnezeu cel cu totul desăvârşit L-ai hrănit cu sânii trupeşte; preamărită auzire ! Hrănitoarea de Prunc, Maică fără bărbat.

Alt CANON al Sfântului

Facere a lui Teofan.

Cântarea 1-a, glasul al 2-lea :

Irmos : Întru adânc a aşternut...

   Pe cei ce cu prea-călduroasă credinţă, şi cu dragoste te cheamă pe tine Mucenice al lui Hristos, purtătorule de cunună Gheorghe, stând cu totul luminos înaintea cinstitului Scaun, al Celui ce stăpâneşte toate, cu rugăciunile şi cu folosirile tale, păzeşte-i.

   Semănătură de bună rodirea lui Dumnezeu te-ai făcut Gheorghe, prin muceniceştile fapte fiind arat, şi ca o bogăţie însufleţită în visteriile cereşti te-a pus Marele ostaşilor pe tine, ca pe cel ce vitejeşte te-ai oştit.

   Tare şi cu răbdare te-ai pornit spre lupte, de tine însuţi fiind chemat, preafericite Gheorghe; și întorcând înapoi tabăra cea cumplită a tiranilor, rugători pentru toţi cei ce te cheamă pe tine, te-ai făcut.

Slavă...

   Fericita viaţă cea ascunsă întru Hristos acum primind mărite Gheorghe, pentru care te-ai nevoit până la sânge, roagă-te să se mântuiască, cei ce te laudă pe tine cu credinţă, de toată primejdia, purtătorule de chinuri.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cer cuvântător te-ai arătat Maica lui Dumnezeu, ceea ce ai încăput în pântece pe Cuvântul cel Ceresc, prin Care toate s-au făcut, Cerul şi pământul şi cele mai presus de acestea. Pentru aceasta cu îndrăzneală te roagă, să se mântuiască, cei ce te laudă pe tine.

Catavasie : Ziua învierii...

Cântarea a 3-a :

Irmos : Veniţi să bem băutură...

   Strălucitu-ne-a nouă preamărită pomenirea slugii lui Hristos, cea împreună mergătoare cu Învierea Lui; întru care adunându-ne credincioşii, luminat să prăznuim.

   Veseleşte-te pământule şi Cerule, munţii şi toate dealurile săltaţi, pentru că râuri de minuni varsă nouă de sus Mucenicul Gheorghe.

   Tot pământul şi seminţia omenească, şi Cerul împreună se bucură şi oastea îngerească, că mai întâiul ostaş al lui Hristos Gheorghe acum de pe pământ merge la Cer.

A Născătoarei :

   Veseleşte-te şi te bucură Marie, că de a şi trecut ieri ca o sabie prin inima ta Crucea Fiului tău, dar ca dintru o cămară din mormânt a răsărit.

Alt Canon,

Irmos : Înflorit-a pustiul...

   Cu cununa pătimirii strălucind, Mărite, roagă-te Mântuitorului şi Dumnezeu, să mântuiască pe cei ce te cheamă pe tine cu bunăcredinţă, de toată nevoia, Fericite.

   Cu bogate străluciri fiind luminat preaînţelepte, goneşti întunecoasa mâhnire şi negura patimilor de la noi, cei ce cu credinţă te lăudăm pe tine.

Slavă...

   Cu nădejdea fiind întărit, şi cu dragostea şi cu credinţă îngrădindu-te Gheorghe, şi cu puterea lui Hristos puternic făcându-te, înşelăciunea idolilor ai surpat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Cel ce a luminat marginile, Preasfântă, L-ai născut cu trup pe Cel fără de trup; şi care mai-nainte de toate este împreună fără de început cu Tatăl. Pentru aceasta pe tine Născătoare de Dumnezeu, cu credinţă te cinstim.

Catavasie : Veniţi să bem băutură...

Sedealna, glasul al 8-lea :

Podobie : Pe Înţelepciunea şi Cuvântul...

   Cu chipurile bunei credinţe bărbăteşte purtându-te şi înşelăciunea păgânătăţii surpând Mucenice, ai călcat întărâtările vrăjmaşului, că cu dumnezeiască râvnă mintea aprinzându-ţi, ai stins semeţia tiranilor cea fără de Dumnezeu. Pentru aceasta după vrednicie ai luat cunună, răsplătire pentru munci şi dai tămăduiri celor ce aleargă la tine cu credinţă, purtătorule de chinuri Gheorghe. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască, celor ce prăznuiesc cu dragoste sfântă pomenirea ta.

Slavă... asemenea.

   Pământeasca bogăţie cea de pe pământ, împărţindu-o tuturor, Mucenice înţelepte, bogăţia cerească ai moştenit cu ostenelile tale; căci cu preacurata Cruce, ca cu o platoșă te-ai îmbrăcat, şi cu dânsa ai ruşinat întărâtarea tiranilor. Pentru aceasta cu rugăciunea dai celor ce te roagă pe tine dumnezeieştile daruri, şi hărăzirile de tămăduiri, purtătorule de chinuri Gheorghe. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască celor ce prăznuiesc cu dragoste sfântă pomenirea ta.

Şi acum..., a praznicului.

Cântarea a 4-a :

Irmos : La dumnezeiasca strajă..

   Întrecut-a pe împărăteasa despre amiază-zi, cea mai dinainte, înţelepte, acum împărăteasa Alexandra, că mirându-se a alergat la înţelepciunea ta. Pentru aceasta stă împreună cu tine Mucenice, dea-dreapta lui Dumnezeu, ca o împărăteasă.

   Dovedirile limbii tale nesuferindu-le păgânul, a poruncit să te bată peste gură, defăimându-o, Gheorghe; măcar că aceasta lovindu-se, ca un chimval împotrivă a răsunat, strigând : Unul Hristos este Dumnezeu nemincinos.

   Adevărate prietene al lui Hristos, mai-marele pătimitorilor lui; prealuminate luminătorule al lumii; stea prealuminoasă; sfeşnice preastrălucit; păzitorule neadormit al celor ce te cinstesc pe tine, păzeşte-ne pe noi, Mucenice Gheorghe.

A Născătoarei :

   Iată ai şi născut Curată, şi Fecioară ai rămas întru aceasta. Minune mult-minunată cu adevărat ! Înfricoşată, străină auzire ! Că pe Dumnezeu Împăratul tuturor purtându-L în braţele tale, cu sânii L-ai hrănit ca pe un prunc, pe Hristos dătătorul de hrană, Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Venit-ai din Fecioară..

   Lăudăm vitejiile tale, preafericite Gheorghe, prin care ai surpat capiştile idoleşti, şi ai stricat toată înşelăciunea drăcească, Preafericite.

   Afânează tulburarea ispitelor şi a primejdiilor, şi toată bântuiala dracilor o goneşte de la cei ce te laudă pe tine ca pe un ostaş al lui Hristos, vrednicule de minune.

Slavă...

   Răsărit-ai ca o stea purtătoare de lumină Gheorghe cu vitejia sufletului, şi cu tăria credinţei, întunecarea înşelăciunii gonind, şi mântuind pe cei ce te laudă pe tine.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Mântuirea cea înfiinţată Fecioară ai născut, care cu bogata milostivire şi cu firească bunătate mântuieşte pe om, şi chipul cel stricat iarăşi îl zideşte.

Catavasie : La dumnezeiască strajă...

Cântarea a 5-a :

Irmos : Să mânecăm cu mânecare...

   Cinstită Învierea Mântuitorului, cea de praznic, o laudă Biserica săltând, şi mutarea purtătorului de chinuri acum cântând; căci aceste două bunătăţi împreună merg.

   Măreşte străină minunea ta izvorâtorule de minuni, bunul Glicherie, al cărui bou cu minune l-ai înviat, şi pe el Domnului tău jertfă vie l-ai adus.

   Ca să laud mărirea ta umple-mi gura mea de laudă, dând har şi minţii mele Gheorghe; că se bucură duhul meu când cântă ţie.

A Născătoarei :

   Preacurată cum ai fost hrănitoare de prunc, şi Fecioară mai presus de cuvânt, nu mă pricep de această a ta înfricoşată taină ! Deci, cinstind naşterea ta, mă închin ţie preasfântă a mea Stăpână.

Alt Canon,

Irmos : Cel ce eşti luminarea celor...

   Ca cel ce ai mucenicească îndrăzneală către Stăpânul, cere cu osârdie mântuire celor ce te laudă pe tine, de neputinţele sufleteşti mântuindu-i cu rugăciunile tale, Mucenice purtătorule de chinuri, preafericite Gheorghe.

    Cu îngereştile cete împreună dănţuind ca un Mucenic, şi de mărirea cea nemuritoare şi fericită purtătorule de cunună fiind plin, pe cei ce aleargă la acoperământul tău, din întreitul val şi din vifor, scoate-i.

Slavă...

   Mântuieşte-ne pe noi de toată nevoia ca un Milostiv, gonind tulburarea păcatului şi a primejdiilor cea de multe feluri; rugăciunile lui Gheorghe slugii Tale primindu-le Hristoase.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Datoria strămoaşei Eva, Maica lui Dumnezeu, tu ai plătit născând pe Mântuitorul lumii cu trup îmbrăcat din tine. Pentru aceasta toţi te fericim pe tine Fecioară ceea ce eşti cu Dar dăruită, cu totul fără prihană.

Catavasie : Să mânecăm...

Cântarea a 6-a :

Irmos : Pogorâtu-te-ai în cele mai de...

   Iată rânduneaua una cea veselă Gheorghe, de Dumnezeu adunate noroade; te umple pe tine de harul primăverii minunat. Deci împreună cu veselia lui vă veseliţi toţi.

   Chinurile muncilor celor iuţi suferindu-le, acelea le-ai socotit ca nişte desfătări, răbdând ai răbdat, cântând Mărite; şi glasul rugăciunilor tale, ca întru o învârtire de tunet a răsunat.

   Veseleşte-te şi saltă ceata pătimitorilor, aflând acestei prăznuiri de acum începător pe Gheorghe, şi vă bucuraţi împreună cu dânsul ca David, că a Domnului este ziua aceasta.

A Născătoarei :

   Şi ai născut, şi iarăşi curată eşti ca şi întâi, înfricoşată şi negrăită naştere, Maică Fecioară care nu ştii de mire, pe Cel mai presus de ani, Care S-a făcut Prunc cum suntem noi, născându-L mai presus de minte.

Alt Canon,

Irmos : De adâncul greşelilor...

   Mai presus de fire şi de cuvânt şi de cuget, sunt lăudate neîncetat bărbăţiile vitejiei tale, preafericite Mucenice Gheorghe.

   Împreună-vorbitor cu oastea cerească, Fericite fiind, şi dumnezeiască arătare cât este cu putinţă văzând pe cei ce te cinstesc pe tine cu credinţă, mântuieşte-i.

Slavă...

   În tot chipul fiind adus lui Dumnezeu, şi strălucirile minunilor luând, daruri împarţi, celor ce le trebuiesc preafericite Gheorghe.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Acum la tine scap Preacurată, mântuieşte-mă prin rugăciunile tale şi mă păzeşte, că poţi câte voieşti ca o Maică a Celui ce toate le poate.

Catavasie : Pogorâtu-Te-ai în cele...

CONDAC, glasul al 4-lea.

Podobie : Cel ce Te-ai înălţat...

   Lucrat fiind de Dumnezeu, te-ai arătat lucrător preacinstit bunei credinţe, spicele faptelor bune adunându-ţi ţie. Că semănând cu lacrimi, cu veselie seceri, şi chinuindu-te prin sânge, pe Hristos ai luat. Şi cu rugăciunile tale Sfinte, tuturor le dai iertare de greşeli.

ICOS :

   Pe Împăratul Hristos, Cel ce şi-a pus sufletul Său pentru viaţa lumii, dorind ostaşul, s-a grăbit să moară pentru Dânsul, şi râvnă dumnezeiască mare în inimă având, însuşi pe sine s-a adus. Deci şi noi toţi pe dumnezeiescul Gheorghe acesta, ca pe un cald folositor să-l lăudăm cu credinţă, ca pe cel ce este mărită slugă lui Hristos, şi a urmat cu adevărat Stăpânului său, şi roagă pe Mântuitorul ca să dea tuturor iertare de greşeli.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a douăzeci şi treia, pomenirea Sfântului şi Măritului marelui Mucenic Gheorghe purtătorul de biruinţă.

Stih : Gheorghe cel ce în războaie pe vrăjmaşi era tăind,

De vrăjmaşi prin sabie acum se taie voind.

În a douăzeci şi treia zi sabia a tăiat.

Grumazul lui Gheorghe cel lăudat.

   Măritul acesta minunatul vestitul marele Mucenic Gheorghe, a fost în vremea împăratului Diocleţian, trăgându-se din Capadocia, de neam strălucit şi luminat, din ceata ostaşilor ce se chemau tribuni; iar când vru să mărturisească, era la cinstea dregătoriei de comis, adică eparh, sau ighemon, sau stratilat. Deci, având împăratul gând să pornească războaie a supra creştinilor, dete poruncă să se cinstească cu cinstiri împărăteşti şi cu daruri, cei ce se vor lepăda şi vor părăsi pe Hristos. Iar cei ce nu se vor supune poruncii, să aibă a lua moarte silnică. Atunci Sfântul acesta fiind de faţă, se propovădui la arătare că este creştin, mustrând deşertăciunea şi neputinţa idolilor şi râzând de cei ce credeau într-înşii. Deci, neplecându-se nici cu amăgiri, nici după făgăduinţele tiranului, care făcea multe ca acestea, nici de îngroziri, ci se vedea nebăgător de seamă de toate, pentru aceea întâi îl loviră în pântece cu o suliţă. Şi când îi înfipse suliţa în trup, a curs sânge mult; iar vârful suliţei s-a întors înapoi şi a rămas Sfântul nevătămat. Apoi legându-l de o roată ce era ţintuită cu fiare ascuţite, fu pornită dintr-un câmp spre o vale, şi rupându-se trupul tot bucăţi, iarăşi cu ajutorul dumnezeiescului înger fu sănătos. Şi stând Sfântul înaintea împăratului şi a lui Magnentie, care şedea alături cu el pe scaun unde făcea jertfă la idoli, şi văzându-se sănătos şi fără nici o rană, trase pe mulţi spre credinţa în Hristos, cărora din porunca împăratului li s-au tăiat capetele afară din cetate. Şi venind către Hristos şi Alexandra împărăteasa, mărturisi pe Hristos Dumnezeu înaintea tiranului. Deci crezură şi alţii mulţi în Hristos, văzând că Sfântul ieşi sănătos dintr-o varniţă cu var în care era băgat. După aceasta îi pătrunseră picioarele cu încălţăminte de fier ce era cu piroane, şi fu silit să alerge. Şi iarăşi puseră de-l bătură, fără de nici o milă, cu vine de bou uscate. Iar Magnetie cerând semn ca să învieze pe un mort, din cei ce erau îngropaţi, din mormintele ce erau acolo, care erau de multă vreme morţi, şi făcând Sfântul rugăciune deasupra mormântului, o minune ! Învie mortul şi se închină Sfântului, şi slăvi Dumnezeirea lui Hristos. Şi întrebând împăratul pe mort cine este, şi când a murit ? Zise că este din cei ce au trăit mai înainte de venirea lui Hristos, adică mai înainte de trei sute de ani şi mai mult, şi cum că ardea în foc atâţia ani pentru rătăcirea idolilor. Pentru care minune crezând mulţi, şi înmulţindu-se spre credinţă, slăveau cu un glas pe Dumnezeu, între care era şi Glicherie, căruia îi murise boul, şi l-a sculat Sfântul. Dintru care minune adeverindu-se şi el că crede în Hristos, luă cununa muceniciei, făcându-l păgânii multe bucăţi cu săbiile. Deci, venind mulţi către Hristos pentru aceasta ce vedeau, şi încă pentru că Sfântul Mucenic Gheorghe intrând în capiştea idolilor, porunci unui chip idolesc cioplit, ca să spună de este el Dumnezeu, şi de i se cade să i se închine lui oamenii. Iar demonul cel ce era într-însul plângând răspunse, că unul este Dumnezeu adevărat : Hristos. Şi dintr-aceasta se tulburară idolii toţi şi căzură şi se sfărâmară. Care neputând-o răbda cei ce credeau într-înşii, prinseră pe Sfântul şi-l duseră la împăratul, şi cerură degrab răspuns de moarte asupra lui; iar împăratul a poruncit ca să taie pe Sfântul şi pe Alexandra împărăteasa cu sabia, deci Sfântului i s-a tăiat capul, iar sfânta Alexandra făcând rugăciune în temniţă, şi-a dat sufletul la Dumnezeu. Şi se face pomenirea lui în sfânta sa biserică mucenicească ce este la locul ce se zice Deuteron. Însă trebuie să povestim oarecare parte din cele multe minuni ale Sfântului. În părţile Siriei se află o cetate numită Ramei, întru care era o biserică zidită pe numele marelui Mucenic Gheorghe. Deci neaflându-se acolo baie de piatră, ca să se taie stâlpi, se aduceau stâlpii bisericii din loc depărtat, şi se făcea multă nevoinţă la aflatul lor, şi cu adusul. Deci oarecare femeie cu frica lui Dumnezeu având adevărată şi întărită credinţă la Sfântul marele Mucenic Gheorghe, cumpără şi ea un stâlp asemenea cu cei ce erau făcuţi şi înfrumuseţaţi, şi pogorându-l la mare, se ruga celui ce era purtător de grijă să ducă stâlpii, să ia, să ducă şi pe acela, pe care îl cumpărase ea. Iar el nu vrea, ci punând numai pe al lui, purcese de se duse. Atunci femeia de supărare căzând la pământ plângea şi se ruga Sfântului să-i ajute să poată duce stâlpul. Deci aflându-se ea într-un astfel de chip, văzu în vis unde i se arătă Sfântul în chip de Voievod, şi-i zise : De ce eşti tristă femeie ? Spune-mi; iar ea îi spuse pricina întristăciunii, şi Sfântul descălecând de pe cal zise către femeie : Unde-ţi este voia să se pună stâlpul ? Şi ea răspunse : De-a dreapta parte a Bisericii. Şi Sfântul îndată însemnă marmura cu degetul, scriind aceasta : Să se pună în dreapta, al doilea stâlpul văduvei, (după cel întâi). Şi ridicând Sfântul de capătul stâlpului ce era despre mare, zise femeii : ajută şi tu, şi ridicându-l amândoi, l-au dat în mare, şi cu îndreptarea Sfântului sosi stâlpul mai înainte de celelalte, şi dimineaţa se află la liman. Care văzând Vasilicos, căci aşa se numea purtătorul de grijă pentru ducerea stâlpilor, s-a minunat şi mai vârtos dacă văzu şi scrisoarea, care rânduia şi locul, unde trebuia să se pună. Deci mulţumind lui Dumnezeu, cerea şi de la Sfântul iertăciune pentru greşeala neascultării, şi luând şi el prin vedenie iertăciune de la Sfântul, puse stâlpul văduvei în rând cu ceilalţi, în locul care poruncea scrisoarea cea însemnată de Sfântul. Care stâlp stă şi până în ziua de astăzi întru neştearsă pomenirea femeii, şi întru mărirea Sfântului pentru preamărita minune. Iar minunea ce s-a făcut la Mitilin înfricoşează tot gândul şi tot auzul. Căci întru acest ostrov este o biserică a marelui Mucenic Gheorghe, foarte slăvită şi vestită. Şi este obicei de se strânge la ziua Sfântului mulţime multă de norod în toţi anii, de fac la acea biserică prăznuire. Aceasta aflând agarenii ce erau în Crit, loviră fără veste la vremea Privegherii pe câţi aflară în biserică, şi îi luară legaţi, împreună cu câţi au putut prinde din cei de afară, că cei mai mulţi scăpase. Deci pe cei ce i-au prins, i-au dus la Crit, între care era şi un tinerel, pe care l-a dăruit lui Amira, celui ce era maimare peste agareni, saracinul acela ce-l prinsese. Şi trecând câtăva vreme, până se plini anul, de ajunse iar la prăznuirea preamăritului Mucenic, aşa tânărul acela slujea lui Amira; iar părinţii lui nelăsându-şi obiceiul lor şi nici nemulţumitori pentru pierderea copilului fiind, ci punându-şi nădejdea la Dumnezeu şi mulţumind Sfântului, şi făcând praznic după obicei ieşiră ca să cheme la masă pe cei ce aveau chemaţi; iar Maica copilului întorcându-se la biserică, căzu jos la pământ, plângând, şi rugând pe Sfântul, ca să-i izbăvească pe fiul ei din robie, în ce chip va şti, cu atotputernicul şi dumnezeiescul Dar al Sfântului Duh, ce locuia într-însul. Iar cel grabnic spre ajutor, netrecând cu vederea lacrimile femeii, foarte degrab sosi fără aripi la Crit. Deci după ce-şi sfârşi femeia rugăciunea, şezând oaspeţii la masă, pomeni bărbatul femeii la masă întâi ajutorul Sfântului, şi stau gata cei ce dregeau vinul. Atunci din voia lui Dumnezeu se făcu minune mare şi preamărită şi mai am putea zice necrezută, la cei ce nu ştiu lucrurile cele slăvite ale lui Dumnezeu. Dară însă când va cugeta cineva şi va socoti pe Avacum, că din răpirea îngerului întru o clipeală de vreme se afla din Ierusalim la Babilon, nu se va arăta necredincios nici de aceasta. Că în ceasul acela ce pusese tânărul vin în pahar, şi gătea ca să dea lui Amira în Crit, o preamărită minune ! Se află în Mitilin, dând maicii sale vinul; pe care văzându-l toţi cei ce erau la masă, se minunară. Deci întrebându-l de unde şi cum se află în mijlocul lor ? El zise : Umplând paharul acesta de vin, ca să-l dau lui Amira în Crit, m-am răpit de un bărbat preamărit, şi punându-mă pe calul lui, ţinând cu mâna cea dreaptă paharul, şi cu stânga ţinându-mă de mijlocul lui, mă aflai precum mă vedeţi în mijlocul vostru. Acestea auzindu-le şi văzându-le, se miră de acea mare minune. Şi sculându-se de la masă, au dat laude şi mulţumire toată noaptea Atotputernicului Dumnezeu, slăvind pe atotmăritul său Mucenic. La locul Paflagoniei, este o biserică vestită a Sfântului marelui Mucenic Gheorghe, căruia îi zic cei de loc Fatrinon. Deci, această biserică fusese dintru început mică, şi era să cadă şi neîntâmplându-se prilej, ca să se poată drege sau a se zidi de iznoavă, se făcu o minune ca aceasta. Oarecând strângându-se acolo copii de se jucau, pe unul dintr-înşii îl biruiau toţi ceilalţi şi-l ocărau; iar el întorcându-se către biserica Sfântului zise : Sfinte Gheorghe, învredniceşte-mă să biruiesc, şi voi aduce în biserica ta o plăcintă bună. Şi îndată apucându-se copilul cu ceilalţi, îi birui, nu numai odată şi de două ori, ci de multe ori. Atunci mergând copilul la muma sa, se rugă, ca să se dea Sfântului darul ce s-a făgăduit. Iar femeia iubindu-şi copilul, şi mai vârtos pe Mucenicul, făcu îndată ceea ce-i zise, şi o a dat copilului. Deci el luându-o se duse de o puse în lăuntrul Bisericii înaintea Altarului, şi ieşi afară. Şi îndată sosind patru neguţători călători, merseră în biserică, ca să se roage, şi dacă găsiră plăcinta mirosind şi mergându-i aburii, ziseră între dânşii : Aceasta nu-i trebuie Sfântului, ci să o mâncăm noi, şi să dăm pentru dânsa tămâie, care dacă o mâncară, nu puteau să iasă afară din biserică. Deci punând acolo fiecare câte câţiva bani, tot se opriră; atunci au dat un galben, şi se rugau Sfântului, să-i lase să iasă. Şi nici aşa nu putură să iasă din biserică, oprindu-se din putere nevăzută; iar dacă puseră toţi acei patru câte un galben de aur, se rugară cu mare căldură, şi ieşiră neopriţi. Iar dacă ieşiră ziseră : Sfinte Gheorghe, scumpe îţi vinzi plăcintele,  nu vom mai cumpăra altă dată de la tine, ci şi tu pentru aceasta ne iartă. Însă într-această biserică s-a făcut nespuse minuni, şi se fac până în ziua de astăzi, şi nu numai la aceasta, ci şi la Ipochefalon, şi la alte case de rugăciune ale Sfântului.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Valerie.

Stih : Dumnezeiescul cap al lui Valerie l-a răpit

Prin sabie, călăul cel cu cap înrăutăţit.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici, Anatolie, şi Protoleon Stratilaţii.

Stih : Anatolie prin tăierea capului apunând,

Răsăritul luminii celei înţelegătoare a Domnului este văzând.

Protoleon Mucenicul lui Hristos tăiat fiind,

Spre Hristos, ca leul întru puterea sa este nădăjduind.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Atanasie cel dintre fermecători.

Stih : Atanasie pe a capului tăiere,

Sufletului celui bolnav o a aflat străină vindecare.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Glicherie plugarul.

Stih : Grumazul tău ca un pământ, iar sabia ca un plug închipuind.

Prea potrivit le judec Glicherie lucrătorule de pământ.

    Tot în această zi, Sfinţii Donat şi Terinos, care prin sabie s-au săvârşit.

Stih : Terine împreună cu Donat de sabie secerându-vă,

Amândoi vă faceţi lui Dumnezeu mănunchiuri străine bucurându-vă.

   Tot în această zi, Sfântul noul Mucenic Gheorghe, care a mărturisit în cetatea Ptolemaidei, la anul o mie şapte sute nouăzeci şi doi, care de sabie bucăţi tăiat s-a săvârşit

Stih : Gheorghe acum împreună cu Gheorghe cu adevărat,

Noul împreună cu cel vechi aici s-a alăturat.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului noului Mucenic Lazăr Bulgarul, care s-a chinuit la anii o mie opt sute doi.

Stih : Lazăre tu nenumărate chinuri ai suferit,

Pentru doritul Hristos, pe care l-ai iubit.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi. Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Cel ce a mântuit pe tineri...

   Doresc a lăuda minunile tale, şi foarte mă spăimântez; căci când voi să le număr acestea, mai mult decât nisipul se află în mulţime. Deci primeşte pătimitorule această a mea scurtă laudă.

   Nu este nici pământ, nici mare, nici cetate, nici pustietate, unde să nu se verse cu adevărat izvoarele cele pline ale minunilor tale Mucenice; că numele tău cel minunat în tot pământul se cântă.

   Spăimântatu-s-a oastea îngerească de patima ta Voievodule, de tine mirându-se, şi Împăratul îngerilor a iubit frumuseţea ta Mucenice. Pentru aceasta împreună cu Dânsul pururea a împărăţii te-a învrednicit.

A Născătoarei :

   Prealuminate cortule cel de Dumnezeu lucrat, sfeşnice cu totul de aur, năstrapă, sicriule, Biserică întru care Dumnezeu locuieşte, toiag, care minunat ai crescut, Maică fără de bărbat, pe noi rugătorii tăi păzeşte-ne, cea cu multe numiri, Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Porunca cea potrivnică...

   Urmând Stăpânului tău, Mucenice, de bunăvoie ai alergat la lupte, Mărite, şi biruinţă luând, Bisericii lui Hristos păzitor ai fost, pe aceea pururea păzindu-o cu folosinţele tale.

   Ca un Mucenic nebiruit, ca un purtător de chinuri, ca un apărător al credinţei neînfruntat, fă-te acum turn neclintit celor ce te laudă pe tine preaînţelepte Gheorghe, îngrădindu-i cu rugăciunile tale.

Slavă...

   Înţelepţeşte ai semănat dumnezeiasca sămânţă, şi o ai înmulţit, udându-o cu curgerile sângelui tău, Fericite, şi cu sârguirea ostenelilor, şi cu fecioară Maică l-ai născut. Pentru aceasta pe tine Născătoare de Dumnezeu toate neamurile te slăvim.

Și aoum... a Năssătoarei :

Fecioară ai rămas şi după, naştere, că ai născut pe Dumnezeu cel ce hrăneşte toate, carele pentru mila cea negrăită, şi milostivirea cea multă s-a făcut om, Curată, pe ca­rele acum roagă1, să ne mân­tuiască, pe noi pe toţi.

Catavasie : Cela ce a mântuit pe tineri...

Cântarea a 8-a

Irmos :

Această aleasă și sfântă zi, cea dintâi a săptămânii, împărăteasă și doamnă, al praznicelor praznic și sărbătoare este a sărbătorilor, întru care binecuvântăm pe Hristos în veci.

Cântări ca nişte flori cu bun miros culegând din alt rai, adică din Psaltirea cea de Dumnezeu însuflată, veniţi să împletim Mucenicului cunună luminoasă din cântări împletită, că a biruit surpând puterea satanei.

Vino de spune făcătorule de cântări, prorocule, dreptul acela, care a înflorit ca finicul, cine şi care este? Mult lăudatul Mucenic Gheor­ghe este pom cu dulce roadă adevărată, de inimi hrănitor.

Vino, arată-te, întâmpină-ne pe noi cuibul tău, ca un vultur cu aripile de aur încălzindu-ne, pururea ne sprijineşte, întinzându-ţi aripile tale, că bine este sub umbra ta a ne odihni.

A Născătoareii :

Iată, aceea pe care mai înainte ai vestit-o, Prorocule, Fecioara care a zămislit fără de sămânţă, Împărăteasa şi Doamna. Şi ca o Maică a născut pe Împăratul tuturor, rămânând cu totul fără stricăciune: minune străină este naşterea ta, Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Cuptorul cel cu foc...

Năvălirea celor cumplite, şi a patimilor, a primejdiilor, şi a incunjurărei. celeI turburăcI6se,şi asupririle bolilor, meşteşugrile dracilor, şi pornirile vrăjmaşilor, potoleştele cu rugăciunile tale, purtătorfule de cunună Gheorghie. 	

Cu toată. lumina Treimii preafericite curat fiind strălucit, ca un mucenic nebiruit, ca un. apărător al bunei cre­dinţe, ca un biruitor de Dum­nezeu încununat, mântuieşte cerescule biruitodule, cu ru­găciunile tale, pe cei ce te cinstesc pe tine.

Bincuvântăm pe Tatăl, ... 

Cu cunună duhovnicscă în multe feluri fiind Împodobit, şi cu coroană de împărăție şi cu sceptru fiind înfrumusețat, şi îmbrăcat în por­firă roşită cu sângerle tău fe­ricite, împreună împărățești cu Împăratul puterilor. 

şi aoum... a Născătoarel :

Pe Cel ce S-a născut din Tatăl fără de anI, şi mai înainte de veci a strălucit, şi toate cele văzute şi nevăzute a făcut, Feioară. Maică l-al năs­cut. Pentru acsta pe tine Năăscătoare de Dumnezeu toate neamurile te mărim.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

Catavasie : Această numită şi sfântă...

Cântarea a 9-a :

Irmos : Luminează-te, luminează-te...

   Rouă preadulce munţilor picuraţi; şi tu, muntele cel mai ales sfânt săltează. dănţuieşte acum şi te bucură luminat, că ai aflat, preaputernic păzitor de multe, pe marele Gheorghe.

   Laudă acum împreună toate moştenirile neamurilor, binecuvântând cântă, şi cu un glas strigă : Bucură-te Mântuitorul credincioşilor şi bucuria. Bucură-te şi tu, lauda purtătorilor de chinuri, Gheorghe preaminunate.

   Loviturile cu toiege, strujirile şi bătăile cu vine de bou, încălțăminte-le cele de fier, groapa cu varul le cinstesc, şi altele câte ai răbdat, pătimind Mucenice al lui Hristos, toate le fericesc, şi roata o sărut.

   Dimitrie Mucenice, împreună cu lăudatul Gheorghe, că amândoi sunteţi buni, nici acum nu părăsiţi, păzind locul acesta pururea. Şi toate mulţimile ispitelor împrăştiindu-le amândoi.

A Născătoarei :

   Slava, frumuseţea şi podoaba credincioşilor, veselia îngerilor şi mântuirea lumii, Preacurată Maica lui Hristos Dumnezeu, pe cei ce aleargă la acoperământul tău, păzeşte-i Stăpâna mea.

Alt Canon,

Irmos : Fiul Părintelui...

   Neîncetat roagă pe Domnul, pentru noi, cei ce te lăudăm pe tine, Fericite, ca pe un Mucenic al lui Hristos, ca pe cel ce ai biruit pe tiran, ca pe un gonitor al viclenelor duhuri, ca pe un neadormit păzitor, ca pe un folositor neruşinat.

   Răsplătiri pentru chinuri din-destul ţi-a dăruit ţie Stăpânul tuturor; Căruia stându-i înainte cu îndrăzneală mucenicească, de trei ori fericite, şi cu veselie, pe cei ce te cheamă pe tine cuprinzând păzeşte-i.

Slavă...

   Pământul te-a acoperit, şi Cerul te-a primit, şi s-a deschis ţie uşa raiului adevărat; întru care cu bucurie purtătorule de chinuri dănţuind şi locuind, pe cei ce te laudă cu credinţă, cu rugăciunile tale păzeşte-i.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe tine cortul mărturiei mai-nainte te-a închipuit Preacurată, întru care tăbliţele şi năstrapa şi sicriul cel de aur era. Că precum acela pe acelea, aşa şi tu pe Cuvântul Cel fără de început, în pântece L-ai încăput întrupat, Născătoare de Dumnezeu.

Catavasie : Luminează-te, luminează-te...

LUMINÂNDA

Podobie : Cu ucenicii să ne suim...

   Primăvara ne-a strălucit nouă, luminată şi dumnezeiască învierea Stăpânului, care ne trece pe noi de pe pământ la Paştile cele cereşti, cu care împreună străluceşte şi pomenirea cea cu raze luminoase a preaslăvitului Mucenic Gheorghe, pe care luminat să o săvârşim, ca să ne învrednicim Dumnezeiescului Dar de la Hristos Mântuitorul. De două ori.

Slavă..., Şi acum..., a praznicului.

LA LAUDE

Stihirile pe 4, glasul al 2-lea.

Podobie : Când de pe lemn...

   Veniţi toţi, cei ce prăznuim învierea cea luminată şi slăvită, iarăşi să prăznuim şi luminată pomenirea Mucenicului Gheorghe, şi să-l încununăm pe el cu flori de primăvară, ca pe cel ce este nebiruit, ca să luăm cu rugăciunile lui mântuire de necazuri, împreună şi de greşeli.

   Pe tine însuţi te-ai adus Celui ce ţi-a dat ţie viaţă cu totul desăvârşit, Preafericite, ca un prinos viu şi însufleţit, şi jertfă bineprimită, şi preacurată. Pentru aceasta te-ai făcut rugător prea-călduros, din tulburare scoţând pe toţi, cei ce te laudă cu credinţă Mucenice, şi te cheamă pe tine Gheorghe.

   Sămânţa Cuvântului cea semănată în curat sufletul tău, lucrând-o cu dinadinsul, o ai înmulţit cu durerile chinuirii, şi înţelepţeşte fiind pus în cereştile jitniţe, ai aflat nestricată desfătare, de care acum săturându-te Fericite cu rugăciunile tale cele către Dumnezeu, pe cei ce te laudă pe tine, mântuieşte-i.

   Mucenice al lui Hristos, purtătorule de chinuri, pe cei ce sunt în feluri de nevoi mântuieşte-i cu rugăciunile tale, de toată primejdia scăpându-i; şi gonind cumplită mâhnirea cea stricătoare de suflet, şi dar şi milă nouă cerându-ne; ca cu rugăciunile tale mântuindu-ne, bucurându-ne să cinstim toţi cinstite vitejiile tale Gheorghe.

Slavă..., glasul al 5-lea, al lui Teofan.

   Răsărit-a primăvara, veniţi să ne desfătăm ! Strălucit-a Învierea lui Hristos, veniţi să ne veselim ! Arătatu-s-a pomenirea purtătorului de chinuri, care luminează pe cei credincioşi. Pentru aceasta, iubitorilor de prăznuire, veniţi cu taină să o prăznuim; că acesta ca un bun ostaş s-a luptat împotriva tiranilor, şi pe aceia i-a ruşinat, următor făcându-se patimii Mântuitorului Hristos. Nu şi-a miluit vasul cel de lut al său, ci gol l-a strujit cu muncile zdruncinându-l. Aceluia să strigăm : Purtătorule de chinuri roagă-te, să se mântuiască sufletele noastre.

Şi acum..., a Praznicului.

SLAVOSLOVIA cea mare.

    După Sfinte Dumnezeule..., Troparul Sfântului, Slavă..., Şi acum..., al Praznicului, Ectenia şi Otpustul. Şi dăm untdelemn sfinţit fraţilor din sfânta candelă. Apoi ceasul întâi, la care se zice Troparul Praznicului, Slavă..., Troparul Sfântului, Şi acum..., al Născătoarei-Ceasurilor. După Sfinte Dumnezeule... Condacul Praznicului şi al Sfântului le zicem schimbându-le.

    VEZI : Pentru Sfântul marele Mucenic Gheorghe, ori în ce zi se va întâmpla din sfânta şi marea zi Vinerea Patimilor, până în Joia a cincea săptămână după Paşti, că până acolo se suie pe larg la Penticostar să cauţi învăţătură.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI PATRA

Sfântul Mucenic Sava Stratilat, şi Preacuvioasa Maica noastră Elisabeta, făcătoarea de minuni.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile pe 6. Ale Mucenicului 3, şi ale Cuvioasei 3.

Stihirile Mucenicului, glasul al 4-lea.

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Voievod nebiruit, viteaz pătimitor, şi luminător a toată lumea te-ai arătat, cu răsăriturile nevoinţelor tale luminând marginile, şi gonind întunericul dracilor, mare Savo, înfrumuseţarea mucenicilor, împreună moştenitorule cu sfinţii cei fără de trupuri, şi rugătorule pentru sufletele noastre.

   În temniţă închizându-te şi cu foc arzându-te, şi cu multe munci chinuindu-te, şi fiind întins pe lemn şi de ger chinuindu-te, şi cu multe bătăi rănindu-te, şi primind cu osârdie sfârşitul cel fericit în ape, ai rămas neclintit.

   Tânăr frumos ai fost preabogate, de care pururea toţi se mirau, şi fără frică te-ai apropiat către ostenelile chinuirii, cu nevoinţele tale cele mari şi sfinţite, ridicând biruinţă asupra tuturor vrăjmaşilor. Pentru aceasta întru laude cu bucurie te cinstim pe tine, vrednicule de minune.

Stihirile Cuvioasei, glasul al 8-lea.

Podobie : Mucenicii Tăi Doamne...

   Petrecând cu răbdare ostenelile sihăstriei, ai primit Darul, Maică cinstită; a goni bolile sufleteşti şi trupeşti, a depărta duhuri prin Dumnezeiescul Duh; a părtini tuturor, celor ce sunt în scârbe. Pentru aceasta prin rugăciunile tale, cere-ne tuturor sănătate şi mare milă.

   Ţărâna moaştelor tale izvorăşte vedere orbilor, şi vindecare tuturor bolilor, celor ce cu credinţă se apropie şi cer ajutor de la tine Maică Elisabeta, vrednică de minuni. Pentru aceea prin rugăciunile tale cere tuturor sănătate şi mare milă.

   Nevoitu-te-ai pentru blândeţe, pentru credinţa cea ortodoxă, pentru dragostea cea către Domnul, şi pentru cea către aproapele fericită de Dumnezeu cinstită. Pentru aceea s-a odihnit peste tine Darul cel dumnezeiesc al Duhului, Maică Elisabeta. Drept aceea, prin rugăciunile tale dă-ne nouă pace, sănătate şi mare milă.

Slavă..., Şi acum..., a praznicului : STIHOAVNA praznicului.

Troparul Sfântului, glasul al 5-lea.

   Lepădând dregătoria şi cinstea cea pământească, înaintea muncitorului împăratului celui viclean, ai mărturisit pe Hristos Dumnezeu, şi pentru Dânsul multe patimi ai suferit, Mărite. Pentru aceasta te-ai încununat cu cununa preafrumoasă a biruinţei, de la Împăratul cel ce peste toţi împărăteşte, luminat împodobindu-te. Şi cu oştile cele cereşti stând înaintea lui Hristos, Sava Mucenice; roagă-te să se mântuiască sufletele noastre.

Slavă..., Şi acum..., a praznicului :

LA UTRENIE

CANOANELE

Al praznicului cu Irmosul pe 6, şi ale sfinţilor două pe 8.

CANONUL Mucenicului.

Cântarea 1-a, glasul al 2-lea :

Irmos : Veniţi noroade...

   Tu firea noastră mântuind Doamne din porţile Iadului, l-ai închis pe acesta întru întunericu-rile cele veşnice, şi omorând pe moarte, ai izvorât viaţă.

   Lăsând ostăşia cea de pe pământ, prin nevoinţele cele dumnezeieşti, Mărite, te-ai numărat cu cetele şi cu oastea cerească, murind preamărite Sava.

   Cu putere de sus îmbrăcându-te înţelepte, neclintit şi nebiruit te-ai arătat împotriva vrăjmaşilor, cu vitejie biruind lupta lor, Preamărite.

   Luminându-te pururea, ai strălucit ca un luminător în noaptea înşelăciunii, drept propovăduind tuturor pe Soarele Hristos, şi gonind întunericul nedumnezeirii.

A Născătoarei :

   Din pământul cel mai dedesubt ne-a scos pe noi Fiul lui Dumnezeu, Cel ce S-a născut din tine; și prin învierea Sa ca un milosârd, a adus către viaţa cea veşnică, pe cei ce pururea te laudă pe tine.

Alt CANON al Cuvioasei.

Cântarea 1-a, glas 8 :

Irmos : Pe Faraon cel ce se purta...

   Fiind înconjurat de toate părţile cu întreite valuri ale patimilor, şi cu valurile cugetelor tulburându-mi-se sufletul, îndreptează-mă către limanul cel lin al voirilor lui Hristos, prin rugăciunile tale Elisabeta, ca să te laud pe tine.

   Fiind împodobită cu darurile fecioriei de Dumnezeu fericită, din pruncie te-ai logodit prin sihăstrie cu Cuvântul cel curat și al mers după urmele Lui cele purtătoare de viaţă, purtând cu sine-ţi omorârea patimilor, Mărită.

Slavă...

   Depărtându-te de dorirea cea lumească, şi lipindu-te de dragostea lui Hristos, Curată, cugetul trupului l-ai topit cu înfrânarea și petrecând cu răbdare, nevoindu-te întru bunătăţi şi în osteneli şi în rugăciuni, te-ai învrednicit a face minuni.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu dragoste înfierbântată, pururea pomenită Elisabeta, dorind spre tine, ceea ce mai presus de cuget ai născut pe Cuvântul lui Dumnezeu Tatăl cel nedespărţit, Preacurată, s-a făcut vas al Sfântului Duh, strălucind cu bunătăţi dumnezeieşti, Preasfântă Fecioară.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Întăreşte-ne pe noi...

   Puterea luptătorului, şi stăpânirea morţii surpând Hristos a înviat cu Învierea Sa firea noastră şi a întărit-o.

   Dragostea lui Hristos cea călduroasă, dumnezeieşte aprinzându-te preaînţelepte, şi depărtându-te de toate cele pământeşti şi stricăcioase, ţi-a arătat înşelăciunile vrăjmaşului.

   Cunoscând pe unul Ziditorul Domnul, Cel ce S-a dat pe Sine spre mântuirea oamenilor, pentru Dânsul ai dat sângele tău Sava, pentru răsplătirea ceea ce va să fie.

A Născătoarei :

   Tirania morţii a încetat, şi s-au stricat vistieriile iadului prin învierea Celui ce S-a născut din tine Preacurată, şi s-au umplut vistieriile de viaţă.

Alt Canon,

Irmos : Doamne Cela ce ai făcut...

   În cămările cerurilor cele luminoase te-ai sălăşluit, făcându-te mireasă aleasă Atotţiitorului, şi izvorăşti paraiele tămăduirilor, care usucă curgerile patimilor.

   Râvnind lui Ilie şi lui Moise preacinstită, întru lungime de zile ai postit ca acela, hrănindu-te cu pâinea cea cerească a vedeniilor celor preaînţelepte, prin Darul Dumnezeiescului Duh.

Slavă...

   Descoperirea dumnezeiască s-a dat maicii tale mai-nainte de zămislirea ta fecioară, pentru strălucirea vieţii tale, ce era să ai prin bunătate întru Dumnezeiescul Duh, mărită Elisabeta.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu credinţă dorindu-te lăudata Elisabeta pe tine, ceea ce singură eşti lăcaşul cel curat al fecioriei, se bucură aducându-se Fiului tău cu bună cucernicie venind după tine, Preacurată.

Irmosul :

   Doamne Cela ce ai făcut cele deasupra crugului ceresc, şi ai zidit Biserica, Tu pe mine mă întăreşte întru dragostea Ta, că Tu eşti marginea doririlor, şi credincioşilor întărire Unule Iubitorule de oameni.

Sedealna, glasul al 4-lea.

Podobie : Cel ce Te-ai înălţat pe Cruce...

   Arătându-te nebiruit Voievod ai biruit înşelăciunile barbarilor, şi cu tărie pătimind ai biruit taberele vrăjmaşilor celor nevăzuţi, roagă-te pentru noi cu dinadinsul, preafericite Sava, cei ce cu credinţă te lăudăm pe tine.

Slavă...

Sedealna, glasul al 3-lea.

Podobie : Pentru mărturisirea...

   Ostenelile înfrânării le-ai suferit şi ai primit darul nepătimirii şi al tămăduirilor, Elisabeta de Dumnezeu insuflată; a tămădui tot felul de boală, şi a goni duhuri necurate, ceea ce eşti vrednică de laudă. Roagă pe Hristos Dumnezeu, să ne dăruiască nouă mare milă.

Şi acum..., a praznicului.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Auzit-am Dumnezeule...

   Cu sabia cuvintelor fale celor adevărate, cu vitejie ai tăiat alcătuirile înşelăciunii, preamărite Sava.

   Frumuseţea cea înflorită a trupului adevărat a arătat întru tine buna podoabă cea dumnezeiască a sufletului tău, răbdătorule de chinuri.

   Cu bărbăţia sufletului ce a crescut întru tine, Mărite, ai biruit prin patimă pe luptătorul cel vechi.

A Născătoarei :

   Fiul tău Fecioară scoţând pe om de la fiara cea omorâtoare, către viaţă l-a mutat pe dânsul.

Alt Canon,

Irmos : Tu eşti tăria mea Doamne...

   Tu prin rugăciunea ta ai omorât pe şarpele, balaurul cel cumplit, prin putere dumnezeiască sfărâmând toate măiestriile vicleanului, şi l-ai dat pe el spre mânecarea tuturor fiarelor şi pasărilor, slăvind pe Stăpânul tuturor, Elisabeto.

Slavă...

   Râvnind obiceiurilor dumnezeieştilor bărbaţi, cu putere dumnezeiască ai plinit patruzeci de zile negustând nici un fel de mâncare, ci ai răbdat nemâncând, Maică cinstită, omorând năvălirile trupului cu toată înţelepciunea, şi înviindu-ţi duhul, de Dumnezeu insuflată.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Numai tu ai purtat pe Dumnezeu în pântece întrupat, pe Cel ce dă fiinţă tuturor, pe Care l-a dorit din suflet Elisabeta, logodindu-se cu Dânsul întru Duhul, Fecioară Născătoare de Dumnezeu, minunea îngerilor, şi dracilor rană, preaminunată.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Dătătorule de lumină...

   Tu cu îngroparea trupului ai biruit pe luptătorul nostru, şi ca un Dumnezeu sfărâmând iadul prin învierea Ta ai înviat pe morţii cei ce Te-au proslăvit pe tine.

   Prin frumuseţea cea cu înţelepciune a făpturilor ai cunoscut pe Stăpânul tuturor, pentru aceasta şi pătimind pentru Dânsul, te-ai învrednicit cununilor.

   Câştigând darurile cele tainice ale lui Hristos, Mărite, şi dumnezeieşte luminându-te cu strălucirile cele fără pizmă, te-ai arătat în lume luminător, Mărite.

A Născătoarei :

   Izvorul vieţii întrupându-Se din tine Născătoare de Dumnezeu, şi înviind a izvorât firea celor de pe pământ născuţi, şi ca un Dumnezeu o a adăpat pe dânsa cu apele nemuririi.

Alt Canon,

Irmos : Pentru ce m-ai lepădat...

   Râurile păcatelor le-ai uscat prin vărsarea lacrimilor, şi curgerea de sânge în multă vreme de la femei cucernice, care au alergat la tine în multe feluri, o ai oprit cu Darul, Cuvioasă Elisabeta prealăudată.

   În mulţi ani te-ai lepădat de a gusta pâinea mărită, curăţindu-ţi sufletul prin ostenelile înfrânării cu pietate, şi ai câştigat neavere de trup a îngerilor Elisabeta, lauda cuvioşilor.

Slavă...

   În tot chipul dându-ţi tot cugetul la Domnul, la Dânsul te uitai întins cu ochii cugetului şi ai inimii. Și în trei ani nu te-ai uitat la cer, ci la pământ ca ceea ce erai din pământ, mărită de Dumnezeu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Mai aleasă eşti decât puterile cele de sus, ca ceea ce ai născut pe Cuvântul Tatălui, Cel împreună fără de început şi împreună veşnic, cu ale Căruia luminări luminându-se purtătoarea de Dumnezeu, a risipit negura patimilor, Preacurată Fecioară.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Întru adâncul greşelilor...

   Hristoase Cel ce de bunăvoie Te-ai socotii mort pentru noi, prin moarte pierzând pe moarte, ai înviat pe cei mor|i, şi i-ai slobozit din legăturile ei.

   Stropindu-te cu sângele cel dumnezeiesc al lui Hristos de spurcăciunile capiştilor idoleşti te-ai depărtat, mărite Sava, şi cu lumina Darului te-ai îmbrăcat.

   Scăpând de gerul înşelăciunii, ai ajuns la primăvara cea lină, şi te-ai luminat cu cunoştinţa lui Hristos, Preamărite.

A Născătoarei :

   Pe noi cei stricaţi cu păcate, Fiul tău Preacurată prin Învierea Sa ne-a înnoit, şi prin Dar ne-a făcut dumnezei.

Alt Canon,

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule...

   Dorind a câştiga sihăstreşte mila lui Dumnezeu, din copilărie te-ai lepădat de a gusta untdelemn, veselindu-te cu adaosul ostenelilor, Cinstită.

   Viaţa ta cea luminată s-a împodobit cu bunătăţile, adormirea ta a strălucit sfinţit cu minunile gonind pe draci, şi prin Dumnezeiescul Dar risipind viforul patimilor.

Slavă...

   Luptându-te cu frigul şi cu gerul, prin goliciunea trupului, ai răbdat suferind cu tărie arsura soarelui, Elisabeta mărită, întărindu-ţi nădejdile la încălzirea cea de sus.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Zămislit-ai în pântece pe Cel mai-nainte de veci, şi ai născut cu trup pe Cel din fire fără trup, şi cu lapte ai hrănit pe Hrănitorul tuturor, Preacurată Maica lui Dumnezeu cea neispitită de nuntă.

Irmosul :

   Curăţeşte-mă Mântuitorule că multe sunt fărădelegile mele, şi mă ridică dintru adâncul răutăţilor rogu-mă, căci către Tine am strigat, şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

CONDAC, glasul al 4-lca.

Podobie : Cel ce te-ai înălţat...

   Nebiruit voievod arătându-te, meşteşugirile barbarilor le-ai biruit, şi pătimind preatare, Mărite, mulţimea vrăjmaşilor celor nevăzuţi ai înfrânt, pentru aceasta cunună de biruinţă ţi-ai împletit. Roagă-te lui Hristos, Sava preafericite, pentru noi, cei ce cu credinţă te cinstim.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a douăzeci şi patra, pomenirea Sfântului Mucenic Sava Stratilatul.

Stih : Sava duhurile cele rele ale înşelăciunii le-a înecat.

În râu înecându-se, Mucenic al Domnului te-a arătat.

În a douăzeci şi patra zi prin înecare,

Sava la ceruri s-a mutat cu preamărire.

   Acest sfânt Mucenic Sava a fost în zilele împăratului Aurelian la Roma, ocârmuind dregătoria voievoziei, care era de neam Got, şi având credinţa în Hristos, avea grija sfinţilor ce erau prin temniţe închişi. Deci pentru curăţia vieţii sale, şi pentru nevoinţa bunătăţilor, gonea duhurile cele viclene de la oameni. Fiind pârât apoi că este creştin, merse la împăratul, şi lepădându-şi brâul, care era semnul boieriei, mărturisi pe Hristos. Deci fu spânzurat şi ars cu făclii, şi băgat într-o căldare ce fierbea pe foc plină de smoală, din care ieşind nevătămat, trase la credinţa lui Hristos şaptezeci de elini, cărora li se tăiară şi capetele pentru Hristos, şi se încununară. Şi iarăşi şi a doua oară stând Sfântul la întrebare, întărit fiind de Hristos mai-nainte în temniţă şi dându-i îndrăzneală, fu aruncat într-o apă şi aşa luă cununa muceniciei. Însă strălucea la vârsta statului său albeaţa trupului, şi rumeneala obrazului, şi era părul capului şi barba ca de aur lucind, şi căutătura ochilor săi luminată şi Cuvioasă şi neîngrozită care îl arăta ostaş desăvârşit viteaz.

    Tot în această zi, Sfinţii şaptezeci de Mucenici care au crezut prin Sfântul Sava, şi s-au săvârşit prin sabie.

Stih : De vei număra capetele cele de sabie tăiate.

Vei afla că au căzut bărbaţi de zece ori câte şapte.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuvioasei maicii noastre Elisabeta făcătoarea de minuni.

Stih : Elisabeta pământul lăsând Cuvinte al lui Dumnezeu,

Mireasa cea frumoasă te vede pe tine preafrumos mirele său.

În a douăzeci şi patra zi, Elisabeta în ceruri se sui.

   Această Cuvioasă Elisabeta din mică vârstă petrecând cu osteneli sihăstreşti, luă de la Hristos Dar de tămăduiri, şi tămăduia tot felul de boală. A căreia naştere s-a arătat prin dumnezeiască descoperire, şi mai-nainte s-a însemnat pentru dânsa că va să fie vas de alegere. Deci era fericita purtând numai o îmbrăcăminte pe dânsa, îngheţa de frig şi de ger. În toată viaţa ei nici odinioară nu şi-a spălat trupul său. Petrecut-a patruzeci de zile nemâncând, trei ani îşi avea gândul ei la Dumnezeu, iar cu ochii cei trupeşti nicidecum n-a văzut frumuseţea şi înălţimea Cerului. Omorât-a cu rugăciunea sa un balaur foarte mare şi otrăvitor. N-a gustat undelemn mulţi ani, şi n-a pus încălţăminte în picioarele ei, strălucind drept aceea într-aceste fapte bune, cu plăcere dumnezeiască, a adormit în Domnul, dând har de multe minuni până în ziua de astăzi, celor ce năzuiesc către dânsa cu credinţă, de vreme ce luând de la mormântul ei ţărână, tămăduieşte toate bolile.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici Pasicrat şi Valentin.

Stih : Pasicrat tăindu-se, biruinţă a câştigat,

Scoţând din Valentin frica sabiei cu adevărat.

   Pasicrat şi Valentin mucenicii lui Hristos erau din Durostor cetatea Misiei, ostaşi creştini, lângă ighemonul locului aceluia Avsolan. Şi văzând pe oameni cuprinşi de înşelăciunea idolească şi închinându-se dracilor după porunca stăpânitorilor când mulţi din credincioşi temându-se de munci, fugeau şi se ascundeau, atunci ei la arătare şi cu îndrăzneală s-au mărturisit pe sine-şi că sunt creştini, şi pe unul adevăratul Dumnezeu preaslăvindu-l, au blestemat pe idolii cei fără de suflet. Deci i-au prins pe ei închinătorii de idoli, şi la judecată dându-i, îi sileau ca să aducă tămâie idolilor. Şi sta acolo idolul lui Apolon, la care Sfântul Pasicrat alergând, i-a scuipat în faţă şi i-a zis : Astfel de cinste se cuvine dumnezeului acestuia. Pentru aceasta cu grele lanţuri de fier l-au legat şi l-au aruncat în temniţă; cu acele lanţuri ostaşul lui Hristos ca cu nişte podoabe de aur împărăteşti se împodobea, bucurându-se, că s-a învrednicit a purta unele ca acelea pentru Hristos şi a fost pus cu dânsul şi Valentin. Şi iarăşi la judecată înaintea ighemonului pe amândoi i-au pus. Şi a mers acolo fratele lui Pasicrat, cu numele Papian, care creştin era, și temându-se de munci, a jertfit idolilor, rugând cu lacrimi pe Pasicrat fratele său, ca să aducă tămâie cioplitului, precum şi el a adus, şi să se facă la o vreme ca şi cum ar fi închinător de idoli, ca aşa să se poată mântui pe sine-și de muncile cele cumplite. Însă Sfântul Mucenic Pasicrat l-a împins pe el de la sine-și, şi l-a numit pe el că este nevrednic neamului său, de vreme ce s-a depărtat de la credinţa lui Hristos. Şi singur el alergând la capişte, şi-a băgat mâna sa în foc şi către ighemonul a zis : Trupul acest muritor, precum vezi, cu foc se arde, iar sufletul fără de moarte fiind, nu are grijă de aceste văzute munci. Şi întrebându-se de ighemonul şi Sfântul Valentin, iarăşi unele ca acestea a zis, gata arătându-se pentru Hristos la toate muncile. Deci pe amândoi la tăiere i-a judecat. Şi când slujitorii muncitorului duceau pe sfinţi afară din cetate la moarte, Maica lui Pasicrat mergea după dânşii, şi sfătuia ca o Maică pe fiul său ca fără de frică să se apropie la moarte; că se temea pentru dânsul, ca să nu se înfricoşeze, fiindcă era încă tânăr, şi aşa le-au tăiat capetele sfinţilor. Şi era Sfântul Pasicrat de douăzeci şi doi de ani, iar Valentin de treizeci. Iar Maica cu bucurie şi cu veselie luând trupurile amândurora, le-a îngropat cu cinste, slăvind pe Hristos Dumnezeu.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor opt Mucenici : Evsevie, Neon, Leontie, Longhin şi alţi patru.

Stih : Opt la număr mucenicii întocmai nevoitori fiind,

Întocmai şi capetele cu o unealtă li s-a tăiat voind.

   După sfârşitul Sfântului slăvitului marelui Mucenic Gheorghe a poruncit Diocleţian împăratul, ca pretutindenea pe creştinii cei ce se aflau, iar mai ales pe cei ţinuţi în legături, cu feluri de munci să-i silească spre închinarea de idoli, şi pe cei ce se vor supune să-i lase slobozi, iar pe cei ce nu se vor supune să-i dea morţii celei desăvârşite. Într-acea vreme aceşti sfinţi Mucenici : Evsevie, Neon, Leontie, Longhin, şi ceilalţi împreună cu dânşii ca la patruzeci erau în temniţă. Pentru că văzând minunile cele ce se făceau de Sfântul Gheorghe, au crezut întru Hristos, şi pe acela cu îndrăzneală înaintea tuturor l-au mărturisit şi pentru aceasta i-au prins şi i-au legat şi în temniţă i-au închis, şi scoţându-i la cercare înaintea tiranului, nu s-au lepădat de Hristos, şi pe dumnezeii neamurilor i-au ocărât. Drept aceea i-au dezbrăcat, i-ai întins, i-au bătut, i-au spânzurat, şi i-au strujit, până ce le-au căzut la pământ trupul lor, şi cele din lăuntrul lor se vedeau. La sfârşit le-au tăiat sfintele lor capete, şi printr-un sfârşit ca acesta împărăţia cerească au luat

   Tot în această zi, pomenirea Sfântului noului Mucenic Duca croitorul mitilmean, care a suferit mucenicia în Constantinopol la anul o mie cinci sute şaizeci şi patru; de viu fiind despoiat de piele s-a săvârşit.

Stih : Mucenicul de piele fiind despoiat

Şi-a cusut luişi veşmânt prealuminat

   Tot în această zi pomenirea Sfântului noului Mucenic Nicolae, care a mărturisit în Magnesia la anul o mie şase sute şaptezeci şi şase, tare fiind bătut s-a săvârşit.

Stih : Nicolae căutând să afle nuntă trecătoare,

A aflat prin râni în ceruri nuntă, nepieritoare.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi. Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Chipul cel de aur...

   Ca un mort de bunăvoie adormind cu trupul în mormânt Hristos, pe morţii cei din veac, ce dormeau în iad, i-a deşteptat; și prin scularea cea purtătoare de viaţă a înviat pe cei ce strigau : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Arma cuvintelor celor dumnezeieşti ca o sabie fiind, ai înfipt în inimile necredincioşilor, înţelepte, şi ai rănit fărădelegile cele înşelătoare ale împotrivitorilor, şi ai strigat : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Împiedicat fiind de vrăjmaşi, nu ţi-ai clintit sufletul, nici ai rămas biruit, căci ai avut pe Hristos, Cel ce privea, şi te întărea pe tine neclintit, Căruia ai şi strigat şi cu mulţumire ai cântat : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Pe vrăjmaşul l-ai supus mort sub picioarele tale pătimitorule, şi înşelăciunile ca o dobândă ai luat şi ai dat Stăpânului tuturor pe cei ce cu credinţă strigă : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

A Născătoarei :

   Firea omenească cea stricăcioasă îmbrăcându-se întru tăria stăpânirii, prin învierea naşterii tale Fecioară prealăudată, cu bărbăţie s-a întrarmat asupra morţii, şi ca pe o Maică curată a nemuririi şi a vieţii te laudă pe tine.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii evreieşti în cuptor...

   Cuget dumnezeiesc ai avut, că ai vieţuit cu îngerii, curată, priveghind cu fierbinţeală, şi cu osârdie cântând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

   Mână de iertăciune întinzi, şi dai sănătate celor ce aleargă şi cu credinţă se apropie la moaştele tale, întărirea sihaştrilor, Elisabeta purtătoare de Dumnezeu.

Slavă...

   Minuni mari săvârşind, şi slujnică arătându-te Domnului Elisabeta cinstită către Dânsul te-ai mutat acum, împreună cu cuvioşii, cântând : Dumnezeule bine eşti cuvântat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Vezi-mi nevoile, care mi-a adus mulţimea răutăţilor mele Fecioară şi mă răpeşte din gheena focului, pe mine care strig : Bine este cuvântat Rodul pântecelui tău.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Pe Dumnezeu cel ce...

   Pe aflătorul morţii, prin moartea ta cea trupească îndurate omorând, pe acesta l-ai arătat tuturor oamenilor veşnică moarte. Pentru aceasta, viaţă şi nestricăciune, te înălţăm pe tine.

   Prin baia Botezului curăţindu-te de toată întunecimea nedumnezeirii, şi de închinăciunea idolilor curat te-ai apropiat către Ziditorul, vitejeşte răbdând în privelişte, Sava mărite.

   Prin cuvântul tău cel de miere izvorâtor şi cu privirea cea blândă, minunând pe muncitorul, ai pus împotriva lui fapte de biruinţă, şi ai strigat : Pe tine Doamne te înălţăm în veci.

A Născătoarei :

   Începătorul vieţii mele cu trup apropiindu-Se către moarte, o a omorât, şi a înviat pe cei ce cu dragoste te laudă pe tine Fecioară şi-L preaînalţă pe Dânsul în veci.

Alt Canon,

Irmos : De şapte ori muncitorii...

   Cei ce pururea se apropie de sicriul moaştelor tale toate cererile cu evlavie le iau slăvindu-te totdeauna, şi mărturisindu-te Dumnezeu pe tine, care a primit cinstitele tale nevoinţe, către care strigi neîncetat : Preoţi binecuvântaţi, noroade preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

   Cu Duhul fiindu-ţi luminaţi ochii inimii ai dăruit vedere celui ce cu credinţă a alergat la dumnezeiescul tău mormânt, căci te-ai îmbogăţit cu îndestularea tămăduirilor de la Hristos, către care Cuvioasă strigi : Preoţi binecuvântaţi, noroade preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Ca un soare luminos ai răsărit pe pământ, preacinstită Elisabeta, luminându-te cu bunătăţi dumnezeieşti, şi trimiţând razele sfinţitelor tale minuni, din care cei ce se împărtăşesc strigă : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos întru toţi vecii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Purtător de trup ai născut, şi în braţe ai ţinut pe Domnul Iisus, pe Cel ce toate le ţine cu voia cea atotputernică, Preacurată Fecioară. Pentru aceea te lăudăm ca pe o Maică a lui Dumnezeu, cu laude strigând : Preoţi binecuvântaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos întru toţi vecii.

Irmos : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   De şapte ori cuptorul, muncitorul Haldeilor, l-a ars nebuneşte, pentru cinstitorii de Dumnezeu, iar văzându-i pe aceştia cu putere mai bună mântuiţi, Făcătorului şi Mântuitorului, au strigat : Tineri bine Îl cuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, noroade preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Pe Dumnezeu Cuvântul...

   Tu rupând cele dinlăuntrul iadului, Îndurate, ca un puternic l-ai sfărâmat pe dânsul, şi lumea cea cerească cea lipsită ai umplut, ridicând şi înviind pe morţi, şi prin socotinţa ta ai înălţat pe toţi oamenii.

   Prin cuget suindu-te la înălţimea cunoştinţei celei dumnezeieşti, răbdătorule de chinuri, ai lăsat înşelăciunea ceea ce trăgea jos; şi cu aripile chinurilor te-ai înălţat către Dânsul cu dinadinsul, mărind şi lăudând pe Dânsul, ca pe un Bun.

   Săgeţile muncitorilor socotindu-le ca nişte săgeţi de prunci, prin puterea lui Hristos ai dat alăturea pe aceştia, având pe Hristos împreună luptător şi ajutător ţie pururea, pe Care cu credinţă şi cu dragoste neîncetat L-ai slăvit.

A Născătoarei :

   Strălucit-a Fiul şi Dumnezeul tău Fecioară înviind din mormânt, şi a umplut lumea cu dumnezeiască strălucire şi laudă. Şi cu lumina nestricăciunii a luminat pe cei ce cu credinţă, ca pe un nor luminos, te laudă pe tine.

Alt Canon,

Irmos : Spăimântatu-s-a Cerul...

   Dorit-ai să vezi curată frumuseţea cea înţelegătoare a Mirelui tău, şi cu fierbinţeală strigai Lui : Unde eşti culcat ? Şi unde păstoreşti ? Să mă odihnesc la Tine, şi să mă veselesc de veseliile Tale, mărind bunătatea Ta.

   O minune ! Cum după îngropare, şi după punerea dedemult în mormânt, se văd moaştele tale zăcând nestricate, dăruite şi luminate cu semne şi cu minuni, şi dăruiesc izvoare de tămăduiri credincioşilor în toate zilele.

Slavă...

   Înţelepciune ai avut în suflet, smerire şi dumnezeiască blândeţe, credinţă nestricată, şi împreună cu nădejdea dragoste dumnezeiască, stând întru rugăciuni de toată noaptea către Dumnezeu, şi luminându-te Elisabeta, cu strălucirile cele de acolo foarte luminat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Milostiveşte-Te spre mine Mântuitorule, Cel ce Te-ai născut, şi pe ceea ce Te-a născut o ai păzit nestricată după naştere, când vei şedea să judeci faptele mele trecându-mi fărădelegile şi păcatele mele, ca un Preabun şi Milostiv, bunule şi Iubitorule de oameni.

Irmosul :

   Spăimântatu-s-a de aceasta Cerul, şi marginile pământului s-au minunat, că Dumnezeu S-a arătat oamenilor trupeşte, şi pântecele tău s-a făcut mai desfătat decât cerurile. Pentru aceea pe tine Născătoare de Dumnezeu, începătoriile cetelor îngereşti şi omeneşti te slăvim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI CINCEA

  Sfântul Apostol şi Evanghelist Marcu.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., punem Stihirile pe 6, glasul 1.

Podobie : Ceea ce eşti bucuria...

   Pe scriitorul dumnezeieştilor cuvinte, şi marele păzitor al Egiptului, după vrednicie să-l lăudăm, strigând : Marcu înţelepte, prin învăţăturile şi rugăciunile tale, ca un Apostol, pe noi pe toţi ne povăţuieşte la viaţa cea neînvăluită.

   Împreună călător ai fost cu vasul alegerii, şi împreună cu dânsul ai străbătut toată Macedonia. Şi în Roma ucenic fiind lui Petru, dulce tâlcuitor te-ai arătat; şi pătimind te-ai odihnit cu dumnezeiască cuviinţă în Egipt, Marcu preaînţelepte.

   Sufletele cele arse şi uscate le-ai înviat, prin ploile cele luminate ale Evangheliei; pentru aceasta dumnezeiescule Marcu, împreună cu noi, Alexandria astăzi luminat prăznuieşte şi laudă pomenirea ta, închinându-se moaştelor tale.

Alte Stihiri, glasul 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   O Marcu preafericite ! Din izvorul desfătării ai băut, şi ca din Edem te-ai pornit râu de pace prea-limpede udând cu apele evangheliceştei tale propovăduiri faţa pământului, şi tăriile Bisericii adăpând cu dogmele cele de Dumnezeu insuflate.

   O Marcu de Dumnezeu cugetătorule, Moise mai-nainte pe egipteni în mare i-a înecat, dar tu preaînţelepte, din marea înşelăciunii pe aceia i-ai tras, cu singură puterea Celui ce a venit cu trup, şi a surpat cu braţ înalt pe cele făcute de mână ale acelora.

   O Marcu preasfinţite ! Întru lumina Duhului petrecând, tot te-ai făcut duhovnicesc şi acum, Preafericite, cu privirile cele neslăbite către Stăpânul, şi cu preafericitele străluciri, cu putere fiind îndumnezeit, începătura tainei ai aflat, şi sfârşitul cel mult dorit.

Slavă..., glasul al 6-lea.

   Vărsatu-s-a Dar în buzele tale, Marcu Apostole și ai fost păstor Bisericii lui Hristos, învăţând oile cele cuvântătoare, să creadă în Treimea cea de o Fiinţă, întru o Dumnezeire.

Şi acum..., a praznicului.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile, glasul 1.

Podobie : prealăudaţilor Mucenici...

   O Marcu de Dumnezeu înţelepţite ! Trestie scriitorului Celui înţelept, Cel ce scrie degrab, te-ai făcut, întruparea lui Hristos din dumnezeiască suflare scriind, şi luminat vestind graiurile vieţii celei nesfârşite. Întru care roagă-te, ca să se scrie cei ce te laudă pe tine şi cinstesc mărită pomenirea ta.

Stih : În tot pământul a ieşit vestirea lor şi la marginile lumii cuvintele lor.

   O Marcu prealăudate ! Pe Hristos binevestind, lumea ai înconjurat ca soarele, pierzând cu razele credinţei, tot întunericul mulţimii dumnezeilor. Şi acum te roagă, să dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

Stih : Cerurile spun slava lui Dumnezeu şi facerea mâinilor Lui o vesteşte tăria.

   O Marcu Apostole ! Întru care mai-nainte se înmulţise nebunia relei credinţe, tu ai propovăduit, întunericul egiptenilor cu luminarea cuvintelor tale gonindu-l, de Dumnezeu propovăduitorule, Apostole. Şi acum te roagă, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

Slavă..., glasul al 8-lea.

   Veniţi pe propovăduitorul cereştii taine, şi tâlcuitorul Evangheliei, pe Marcu cu psalmi şi cu cântări toți să-l lăudăm. Că acesta s-a arătat râu al raiului celui înţelegător, sufleteştile brazde cu cereşti ploi udându-le, şi arătându-le aducătoare de roadă lui Hristos Dumnezeu, Celui ce dă tuturor prin rugăciunile lui curăţire şi mare milă.

Şi acum..., a Praznicului.

Troparul, glasul al 3-lea.

   Apostole sfinte şi evangheliste Marcu, roagă pe milostivul Dumnezeu, ca să dea iertare de greşale sufletelor noastre.

Sau acesta, glas același.

   Învăţându-te de verhovnicul Petru, te-ai făcut Apostol al lui Hristos, şi ca un soare ai strălucit marginilor, podoaba Alexandrenilor ai fost, Fericite, căci prin tine Egiptul s-a slobozit din înşelăciune, şi ca un stâlp al Bisericii, prin învăţătura ta cea evanghelicească pe toţi ai luminat. Pentru aceasta luminat cinstind, pomenirea ta prăznuim, Marcu de Dumnezeu grăitorule; roagă pe Dumnezeu, Cel îmblânzit prin tine, ca să dăruiască iertare de greşeli sufletelor noastre.

Slavă..., Şi acum..., a Praznicului.

LA UTRENIE

La Dumnezeu este Domnul,.. Troparul Praznicului de 2 ori, Slavă..., al Apostolului, Şi acum... al Praznicului.

După întâia Catismă, Sedealna Apostolului, glasul 1.

Podobie : Mormântul tău...

   Ca un luceafăr cu bună podoabă, ai strălucit lumii, gonind prin credinţă întunericul cel adânc Apostole, şi ai luminat sufletele. Pentru aceasta toată Biserica luminat cântă astăzi, pomenirea ta cea purtătoare de lumină, slăvind pe Hristos. De două ori.

Slavă..., Şi acum..., a Paznicului,

După a doua Catismă, Sedealna Apostolului, glasul al 4-lea.

Podobie : Cel ce te-ai înălţat...

   Învăţându-te de la Izvorul vieţii înţelepciunea, pe cei ce mai-nainte din neştiinţă cu cuget stricat slujeau celor ciopliţi i-ai înţelepţit. Pentru aceasta te fericeşti în veacul veacului, stând înaintea Scaunului Preasfintei Treimi şi cu osârdie rugându-te, ca să aflăm dezlegare greşelilor, Apostole Marcu.

Slavă..., glas același.

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi...

   Ca pe o stea mare câştigându-te pe tine Biserica, Mărite, cu razele dogmelor tale luminată fiind, strigă ţie : Bucură-te preafericite Apostole al Domnului.

Şi acum..., al Praznicului.

Învierea lui Hristos văzând...

Psalmul 50.

CANOANELE

Al Praznicului cu Irmosul pe 8 şi al Sfântului pe 6.

CANONUL Sfântului

Cântarea a l-a, glasul 1 :

Irmos : Dreapta ta cea purtătoare...

   Pe Marcu văzătorul de Dumnezeu lăudându-l, chem Darul Duhului, ca insuflându-mi mie luminat, să-mi gonească neştiinţa, şi dumnezeiască bogăţie de înţelepciune să-mi dăruiască.

   Pe al tău de Dumnezeu grăitor, cu lumina darului luminându-l Mântuitorule, Cuvinte al lui Dumnezeu, ca un pricinuitor al bunătăţilor, care a Ta venire nouă bine ne-a vestit.

Slavă...

Lui Petru cel înţelept, ucenic fiind, şi îmbogăţindu-te cu a aceluia primire de fiu, Marcu preamărite, tăinuitor te-ai arătat tainelor lui Hristos, şi împreună moştenitor măririi Lui te-ai făcut.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cela ce pe egipteni întru adânc i-a înecat prin norul Duhului, Acela a venit din tine Preacurată la egipteni mai pe urmă, şi prin Marcu pe aceia de înşelăciune i-a mântuit.

Catavasie : Ziua învierii noroadelor...

Cântarea a 3-a :

Irmos : Însuţi cela ce ştii...

   Pe tine Hristoase înţelepciunea cea ipostatnică, Care Te-ai arătat la toată lumea, Stăpâne, şi viaţă ai dăruit, şi pe oameni i-ai luminat, Te-a propovăduit cu razele Tale fiind strălucit robul Tău, Marcu, Iubitorule de oameni.

   Izvorul înţelepciunii cel pururea curgător primindu-l Hristoase, însuşi văzătorul tău Marcu, ca un râu sunând, a udat marginile pământului cu lumina cunoştinţei de Dumnezeu, arătând proorocia ta cea adevărată, Iubitorule de oameni.

Slavă...

   Lui Petru urmând înţelepte, ca un ucenic al lui, înţelept ai aşezat Evanghelia, lumina teologiei luând de la dânsul Apostole, şi venirea lui Dumnezeu în trup o ai vestit luminat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   În braţe fecioreşti dedemult fiind purtat, altarele Egiptului cele drăceşti Tu le-ai sfărâmat, şi la aceasta iarăşi ai trimis pe Marcu să facă pe toţi să cunoască întruparea Ta, şi dumnezeiască taina Ta Hristoase.

Catavasie : Veniţi sa bem băutură...

CONDACUL şi ICOSUL Praznicului.

Sedealna, glasul al 8-lea.

Podobie : Pe Înţelepciunea şi Cuvântul..

   Surpând semeţia idolească, şi dorind de patimile Mântuitorului, Marcu Apostole din Cer te-ai arătat lumii, izvorând tuturor minuni, şi ai fost învăţător limbilor. Pentru aceasta întru cântări lăudând şi cu credinţă mărind, după vrednicie cinstim pomenirea ta, de Dumnezeu grăitorule prea-bogate roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască, celor ce cu dragoste cinstesc sfântă pomenirea ta.

Slavă..., glasul 1,

Podobie : Mormântul tău...

   La înălţimea faptelor bune suindu-te dumnezeiescule Marcu, ne-ai tunat nouă tainele cele mari ale dogmelor celor de mântuire, dumnezeiesc propovăduitor făcându-te. Pentru aceasta cu credinţă te rugăm pe tine, Preafericite, slobozeşte-ne pe noi de tot necazul, de păcate şi de primejdii.

Şi acum..., a Praznicului.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Munte umbrit...

   În tot pământul a ieşit vestirea ta, şi la marginile lumii arătat puterea cuvintelor tale, înţelepte, precum zice David, luminat propovăduieşte mântuirea şi înnoirea noastră.

   Pe dumnezeiescul şi preaînţeleptul Marcu, ca pe un propovăduitor şi tainic învăţător Darului, cel ce a vestit tuturor pe Lumina cea neapusă şi cu razele propovăduirii sale, a luminat lumea, cu cântări să se laude.

Slavă...

  Picioarele tale, după proorocie, s-au înfrumuseţat, căci bine ai vestit nouă luminat pacea cea mai presus de cuvânt, de Dumnezeu primite, care prin trup era să se arate marginilor, spre mântuirea noastră şi înnoirea.

Şi acum..., al Născătoarei :

   Pe norul cel fecioresc Cuvântul fiind purtat, sfaturile egiptenilor şi gândurile celor luptători de Dumnezeu, nebune socotindu-le, le-a stricat prin învăţăturile dumnezeiescului Marcu, ca un Milosârd, spre mântuirea noastră şi înnoirea.

Catavasie : La dumnezeiasca strajă...

Cântarea a 5-a :

Irmos : Cel ce ai luminat...

   Picat-ai dulceaţa bunei credinţe din dumnezeieştile ploi ale cuvintelor tale, arătându-te cu Darul, peste tot fiind strălucit, luminat cu razele Soarelui celui înţelegător, Marcu preafericite, de Dumnezeu primite.

   Din casa Domnului izvor ai ieşit, şi adăpi inimile cele uscate cu apele Duhului din-destul, învăţând ca să aducă rod în loc de nerodire, Apostole.

Slavă...

   Tu al marelui Petru fiu ai fost, şi cu învăţăturile lui fiind luminat totdeauna, sufletele celor ce au venit la tine cu căldură le-ai luminat, Marcu, Apostole al Domnului.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca un Om din Fecioară născându-Te, egiptenilor Te-ai arătat Hristoase, Cel ce ai strălucit din Tatăl mai-nainte de făptură; cărora pe Marcu le-ai uns, ca să-i înveţe pe dânşii înţelepţeşte tainele cunoştinţei de Dumnezeu.

Catavasie : Să mânecăm cu mânecare...

Cântarea a 6-a :

Irmos : Înconjuratu-ne-au pe noi...

   Surpat-ai sprânceana celor fărădelege Doamne, şi înălţarea cea mândră ai smerit, pe Apostolul Tău arătându-l purtător de biruinţă cu puterea Ta; că Tu eşti tăria celor neputincioşi şi îndreptarea.

   Cununa nădejdii, Mărite, cu care acum ne încununăm, o ai propovăduit cu cuvintele tale pe Ziditorul făpturii, înţelepte Marcu.

Slavă...

   Petru verhovnicul, Mărite, pe tine luminat cu taină te-a învăţat, de ai scris cinstita Evanghelie, arătându-te slujitor Darului, că tu ne-ai tâlcuit nouă lumina cunoştinţei de Dumnezeu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Egiptul cel ce era mai-nainte întru întuneric Doamne, prin Fecioara, dumnezeiasca Maică, l-ai luminat, ca un Prunc mergând la dânsul, şi ai surpat capiştile lui, cu învăţăturile lui Marcu, de Dumnezeu grăitorului, Iubitorule de oameni.

Irmosul : Pogorâtu-Te-ai în cele...

CONDAC, glasul al 2- lea :

Podobie : Cele de sus căutând..

   Darul Duhului primind dintru înălţime, împletirile ritorilor le-ai stricat Apostole, şi pe toţi păgânii vânându-i Marcu preamărite, Stăpânului tău i-ai adus, propovăduind dumnezeiasca Evanghelie.

ICOS

   Fiind ucenic verhovnicului Apostolilor, împreună cu dânsul ai propovăduit pe Hristos Fiul lui Dumnezeu, şi pe cei ce se clătinau de înşelăciune, i-ai întărit pe piatra adevărului; pe care întărindu-mă şi pe mine, îndreptează paşii sufletului meu, ca mântuindu-mă de cursele vrăjmaşului, nepoticnit să te cinstesc pe tine : Căci tu pe toţi i-ai luminat Marcu, înţelepte, propovăduind dumnezeiasca Evanghelie.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Cele de sus căutând...

   Lui Petru arătându-te săditură de Dumnezeu sădită, şi Mucenic tare, şi tăinuitor, şi Apostol al lui Hristos, ai vărsat marea învăţăturilor, şi lumea ai veselit, rugându-te Marcu, să ne mântuiască pe noi.

ICOS

   Pe iubitorul de înţelepciune, şi Apostolul Mântuitorului Hristos, toţi cu cântări de laude să-l cinstim, că acesta fiind învăţat de Petru, a scris Evanghelia lui Hristos Dumnezeu, a Celui ce S-a arătat cu trup tuturor oamenilor, şi cinstitele Lui patimi, şi dumnezeiasca Înviere în lume le-a vestit. Cu care şi pe păgâni i-a luminat, învăţându-i să cinstească o Dumnezeire în Trei ipostasuri, dumnezeiescul Marcu, rugându-se să ne mântuiască pe noi.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a douăzeci şi cincea, pomenirea Sfântului Apostol şi Evanghelist Marcu.

Stih : Spurcaţii ucigaşi pe Marcu târându-l pe pământ,

Nu ştiau că la ceruri prin aceea îl trimit.

Pe Marcu în a douăzeci şi cincea zi.

Cei fără de minte pe pământ îi târî.

   Prealăudatul Apostol Marcu a propovăduit pe Hristos în tot Egiptul şi Libia şi Barbaria şi în Pendapoli, în zilele lui Tiberiu Cezarul, şi a scris şi Evanghelia sa, tâlcuindu-i-o Apostolul Petru, şi mergând în Chirinii Pendapoliei, a făcut multe minuni. De aceea s-a dus în Alexandria cea despre Faron, şi de acolo la Pendapoli, făcând pretutindeni minuni, şi împodobind bisericile lui Hristos, cu hirotonii de episcopi şi de ceilalţi clerici. După aceea mergând iarăşi la Alexandria, şi aflând pe oarecari fraţi de mare, la Vucolii, petrecea cu dânşii binevestind şi propovăduind cuvântul lui Dumnezeu, unde mergând către dânsul închinătorii idolilor şi nesuferind a vedea sporindu-se credinţa lui Hristos, îl legară cu ştreanguri şi-l târâră, şi căzâdu-i carnea pe pietre, se dărâmă, şi sângele lui roşea pământul. Deci băgându-l în temniţă, i se arătă Domnul spunându-i mai-nainte mărirea ce va să-l primească, şi la ziuă iarăşi legându-l, îl târâră pe uliţe iarăşi, şi aşa dărâmându-se şi rupându-se de pietre, şi-a dat sufletul la Dumnezeu. Iar chipul statului lui era într-acest chip : Nici foarte plin la trup, nici prea înalt, nici scund şi mărunt, ci cuvios şi împodobit la măsura vârstei crescându-i şi cărunteţe. Nasul lungăreţ iar nu scurt, nici cu vreo lipsă, ci drept, sprâncenele îi băteau jos, barba lungă, capul pleşuv; la faţă era încuviinţat, era milostiv şi lăsător, şi dulce la vorbă cu cei ce se împreuna, atâta cât era tocmit la toate, şi strălucea bunătăţile sufletului cu harurile trupului său. Şi i se face pomenirea în sfânta sa biserică, ce este aproape de Taurul.

   Tot în această zi, pomenirea înnoirii cinstitei Apostoliei Sfântului şi prealăudatului verhovnicului Apostolilor Petru, ce este alături cu Sfânta Biserică cea mare.

    Tot în această zi, pomenirea celui dintru sfinţi Părintelui nostru Macedonie patriarhul Constantinopolului.

Stih : Macedonie, de stricăciosul scaun tu depărtat fiind,

Pe Dumnezeu acum cu Serafimii şi cereştile scaune eşti lăudând.

    Tot în această zi, Sfânta Muceniță Nihi.

Stih : Dătătorul bunătăţii a dat răsplătiri Nihei ce a suferit tăiere,

Ca ceea ce s-a aflat de biruinţă purtătoare.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuvioşilor opt părinţi sihaştri.

Stih : Grumazii a opt bărbaţi împreună au tăiat.

Care sub jugul tău Cuvinte au îngenunchiat.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Pe tine Născătoare de...

   Cu dumnezeieştile fulgere fiind aprins, răsunările cele strălucite cu taină le-ai răspuns, Marcu preafericite, că ai propovăduit pe Cuvântul cel fără de trup a fi întrupat, pe Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preaslăvit.

   Cu puterile cele dumnezeieşti lucrătoare, Atotfăcătorule, pe învăţăcelul cel de Dumnezeu grăitor întrarmându-l, făcător de minuni pe el l-ai săvârşit, că bolile a gonit, şi neputinţele a vindecat, propovăduind pe Dumnezeu cel lăudat şi preaslăvit.

Slavă...

   Pe mai-marele cetei Apostolilor avându-l învăţător pe dumnezeiescul Petru, următor lui te-ai arătat, că toată plinirea Bisericii ai îndreptat, lăudând pe Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preaslăvit.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Stâlp în Egipt scrisoarea Evangheliei tale însuţi o ai pus, Celui ce S-a născut fără de sămânţă din dumnezeiasca Maică, urmând cuvintelor Isaiei, prealăudate, vestind pe Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preaslăvit.

Catavasie : Cel ce a mântuit...

Cântarea a 8-a :

Irmos : În cuptor tinerii lui Israil..

   Pe Cuvântul, Cel ce S-a născut din Tatăl mai-nainte de toţi vecii, pe Hristos, Care s-a îmbrăcat în firea omenească, L-ai propovăduit, Mărite, şi ai strigat : Toate făpturile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Pe Hristos, Cel ce S-a dat însuşi pe Sine izbăvire pentru păcatul nostru, şi prin patimă a ridicat pe cei căzuţi, L-ai preaslăvit, Mărite, şi ai strigat : Toate făpturile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Învăţăturii lui Petru celei înţelepte Marcu plecându-te, preaînţelepţeşte prin scrisori ai tâlcuit cinstita Evanghelie credincioşilor, celor ce strigă : Toate făpturile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca pe un Prunc purtând Fecioara pe Emanuil, a venit la egipteni, cărora ca o stea luminoasă Marcu s-a trimis, care a strigat : Toate făpturile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Catavasie : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

Această numită şi sfântă zi...

Cântarea a 9-a :

Irmos : Chipul naşterii tale...

   Ajungând la Izvorul cel neajuns al strălucirii celei întreit luminătoare, de Dumnezeu grăitorule, mai curat şi mai limpede te desfătezi cu îndumnezeirea cea mai presus de gând, împreună cu îngerii dănţuind neîncetat, Preasfinţite.

   Făcându-te părtaş învăţăturii lui Petru, şi Dumnezeieştii propovăduiri, în cereştile corturi locuieşti împreună cu dânsul, de Dumnezeu grăitorule, Fericite; cu care împreună te rogi pentru noi, Marcu Apostole.

Slavă...

   Lumina cea întreit unită, şi iarăşi cu minune întreită întru Unime, o ai propovăduit cu preabună credinţă Marcu preaînţelepte, fiind luminat cu raza Darului. Pentru aceasta te rugăm : Roagă-te pururea pentru noi.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Marcu cinstitul Apostol, egiptenilor arhiereu s-a dăruit, la care ca un Prunc a venit întrupându-Se din curata Fecioară, dumnezeiasca Maică, Domnul slavei, pe Care lăudându-L Îl slăvim.

Catavasie : Luminează-te, luminează-te...

LUMINÂNDA

Podobie : Lumina cea neschimbată...

   Tu cu primirea de fiu a lui Petru Apostolul îmbogăţindu-te, de acolo mai întâi decât toţi, ai scris egiptenilor Evanghelia, Marcu, prin care ai luminat lumea.

Slavă..., altă Luminândă.

   Învăţându-te înţelepciunii celei cereşti Apostole, alcătuirile ritorilor şi numărul grăitorilor de stele, cu limba ta i-ai surpat, o Marcu preamărite ! Şi fiind ucenic al lui Petru, ai propovăduit lumii cuvintele cele evangheliceşti.

Şi acum..., a praznicului.

LA LAUDE

Stihirile pe 6, ale Praznicului 3, şi ale Apostolului 3, glasul 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Luminătorul cel strălucit al Egiptului, Marcu prea-vestitul, propovăduitorul cel preaînţelept al Cuvântului şi dumnezeiescului scriitor al Evangheliei, să se laude de noi cu cântări şi cu dumnezeieşti dulci glasuri, că se roagă lui Hristos, să dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Scriitor dumnezeieştilor învăţături ale lui Hristos făcându-te, în tot pământul ai luminat întruparea Lui, şi dumnezeieştile patimi, cinstita Înviere şi înălţarea la Tatăl ai propovăduit, Preaînţelepte, şi pe păgâni i-ai tras la cunoştinţa adevărului, Apostole.

   Următor plecat dumnezeiescului Petru fiind, Marcu al Domnului Apostole, învăţăturilor lui plecându-te preaînţelepte, cu Darul Preasfântului Duh popoare ai luminat, şi mintea egiptenilor o ai strălucit, şi cetatea lor o ai împodobit.

Slavă..., glasul al 6-lea.

   Vânătorule înţelepte, sfinţite Apostole, lucrătorule al Mântuitorului, grăitorule al patimilor Lui, cela ce cu credinţa înconjurând zidirea, şi trăgând limbile cele rătăcite, şi ca o bună tămâie aducându-i lui Dumnezeu, te-ai suit în Cer. Pentru aceasta stând înaintea Judecătorului, roagă-te ca să ne mântuim noi de fărădelegile noastre, şi în ziua judecăţii de muncă.

Şi acum..., a Praznicului.

SLAVOSLOVIA CEA MARE

Ecteniile şi Otpustul.

Ceasul întâi şi Otpustul deplin.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI ŞASEA

Sfântul sfinţitul Mucenic Vasilevs, Episcopul Amasiei.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile, pe 6 : ale Praznicului 3, şi ale Sfântului 3, glasul al 4-lea.

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Întărindu-te de legea cea Dumnezeiască, mare fericite Vasilevs, şi făcându-ţi arătat cugetul singur stăpânilor, ai împărăţit peste toate patimile, şi făcându-te vrednic stătător lângă Dumnezeu, ai primit ungere sfântă şi ai povăţuit turmă cuvântătoare, cela ce eşti podoaba Arhiereilor şi a pătimitorilor.

   Ca pe un berbece din turmă te-a despărţit împăratul cel fărădelege pe tine Vasilevs preafericite, şi văzându-te că propovăduieşti pe Împăratul Hristos Dumnezeul nostru, Care S-a jertfit ca un miel, şi a mântuit pe oameni, fără dreptate te-a junghiat pe tine, şi a poruncit ca să fii aruncat în mare, pricinuindu-ţi Împărăţia Cerurilor şi laudă veşnică.

   Trepte ţi-ai făcut cărările cu preamărire Vasilevs pururea pomenite, că după sfârşitul tău aruncându-te în mare, precum mai înainte ai zis, fiind tare îmbrăcat pururea cu Crucea, nu te-ai oprit în ape, ci te-ai dat pe sineţi cetăţii Amasiei. Pentru aceasta noi toţi te avem rugător neruşinat şi râu de tămăduiri şi curăţitor patimilor.

Slavă..., Şi acum..., a Praznicului.

STIHOAVNA Praznicului.

Troparul, glasul al 4-lea.

   Şi părtaş obiceiurilor, şi următor scaunelor Apostolilor fiind, lucrare ai aflat de Dumnezeu insuflate, spre suirea privirii la cele înalte. Pentru aceasta cuvântul adevărului drept învăţând, şi cu credinţă răbdând până la sânge, sfinţite Mucenice Vasilevs, roagă-te lui Hristos Dumnezeu, să se mântuiască sufletele noastre.

Slavă..., Şi acum..., a Praznicului.

LA UTRENIE

CANOANELE

Al Praznicului cu Irmosul pe 8, şi al Sfântului pe 4.

CANONUL Sfântului

Cântarea 1-a, glasul al 2-lea,

Irmos : Veniţi popoarelor să...

   Înaintea Împăratului puterilor celor cereşti stai purtând cunună, Vasilevs purtătorule de Dumnezeu, har şi milă cerând tuturor, celor ce cu dragoste te cinstesc.

   Împărăţit-ai peste patimile trupului, şi ai călcat pe împăratul cel fără de Dumnezeu, care poruncea să te lepezi de Împăratul Ceresc, fericite Vasilevs.

Slavă...

   Ca pe un păzitor dumnezeieştilor porunci celor împărăteşti, te-a uns cu dumnezeiască ungere de împărăţie Împăratul slavei, şi te-a împodobit cu cununa muceniciei, fericite Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti scăpare credincioşilor pururea Fecioară, ajutătoarea cea tare celor ce aleargă la tine, păzeşte-ne pe noi de toată nevoia, şi de stricăciune potrivnică.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Pe piatra credinţei..

   Număratu-te-ai în cetele celor întâi născuţi, îndumnezeindu-te cu împărtăşiri dumnezeieşti, şi văzând mai curat frumuseţea Stăpânului, Mucenice nebiruite, Vasilevs de Dumnezeu înţelepţite, Fericite.

   Topit-ai iarna eresurilor cu fierbinţeala preaînţeleptelor tale învăţături, ceaţa idolilor o ai risipit cu lumina chinurilor tale. Pentru aceasta luminează-mă fericite Vasilevs, pe mine cel ce te cinstesc.

Slavă...

   Fugind Glafira de prăpastie pierzătoare de suflet, te-a aflat Părinte liman de mântuire. Pentru aceea şi logodindu-se cu Hristos Ziditorul, se bucură strigând : Tu eşti Dumnezeul nostru, şi nu este sfânt afară de Tine Doamne.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născut-ai pe Împăratul cel fără început, Care a luat începere de la tine Fecioară Maică. Ci roagă-L pe Dânsul ca pe un Iubitor de oameni, să mântuiască pe robii tăi de toată nevoia şi de cuprinsul vrăjmaşului, Preacurată.

Irmosul :

   Pe piatra credinţei întărindu-mă, lărgit-ai gura mea asupra vrăjmaşilor mei, că s-a veselit duhul meu, a cânta : Nu este sfânt ca Dumnezeul nostru şi nu este drept, afară de Tine Doamne.

CONDAC, glasul al 4-lea,

Podobie : Arătatu-te-ai astăzi...

   Biruind porunca împăratului, ai câştigat împărăţia cerească, Vasilevs; întru care dănţuind, adu-ţi aminte de noi, cei ce cinstim pomenirea ta, sfinţite Mucenice.

Sedealna, glasul al 3-lea.

Podobie : Pentru mărturisirea...

   Scăpând de viforul cel fără de Dumnezeu al înşelăciunii idolilor, învăţătorule de cele sfinte, şi prin sabie înecându-te în mare, ai sosit la limanul cel fără de valuri, şi într-însul te veseleşti în veci, Părinte Cuvioase. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, să ne dăruiască nouă mare milă.

Slavă..., asemenea :

   Luminându-te cu Dumnezeiescul Duh, prin îndrăzneala cea păstorească şi cu mare cuget, mândria muncitorului o ai ruşinat, şi trecând noianul înşelăciunii, ai ajuns la limanul cel dumnezeiesc, Părinte Cuvioase Vasilevs. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, să se dăruiască nouă mare milă.

Şi acum..., a Paznicului.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Venit-ai din Fecioara...

   Jertfitu-te-ai pe tine însuţi, ca un miel fără prihană, junghiindu-te Preafericite, şi cu curgerile sângiurilor tale ai uscat marea nedumnezeirii celei rele, prin Darul cel dumnezeiesc.

   Vopsindu-ţi haină împărătească cu sângiurile, şi punându-ţi pe cap diademă de biruinţă, veselindu-te ai mers arătat la curţile Împărăţiei Cerurilor Părinte.

Slavă...

   Cu cuviinţă şi cu dreptate păstorindu-ţi turma, o ai dus în staulul cel ceresc Cuvioase, unde ai şi mers, fiind împodobit cu cununa pătimirii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti prealăudată, gata ajutătoare oamenilor, îmblânzeşte valurile cele sălbatice ale supărărilor, ferind pe robii tăi, cei ce nădăjduiesc întru tine, de stricăciunea vrăjmaşilor.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Lumina celor din întuneric...

   Fiind luminat cu lumina strălucirii Duhului, ai încetat întunericul nedumnezeirii, sfinţite învăţătorule, şi pe cei ce erau cuprinşi de negura deşertăciunii, i-ai îndreptat către lăcaşurile cele cereşti.

   Fiind păzitor poruncilor dumnezeieşti, şi fiind închis în temniţă de cei fără de Dumnezeu, ai văzut sfârşitul cel dumnezeiesc, care era să fie la tine, fiind învăţat de îngeri, cela ce eşti temei şi întărire sfinţilor Mucenici.

Slavă...

   Minune înfricoşată s-a arătat de toţi la sfârşitul tău, că tăindu-ţi-se capul prin sabie, sfinţite Mucenice, şi aruncându-se în mare, iarăşi s-a împreunat cu dumnezeiescul tău trup, dându-se celor ce te poftesc, Dar dăruit de Dumnezeu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti cetatea lui Dumnezeu, pentru care s-au grăit preamărite, fereşte această cetate a ta şi toate oraşele de primejdii şi de foamete şi de barbari, Născătoare de Dumnezeu Fecioară; că tu singură eşti apărătoare credincioşilor neruşinată.

Cântarea a 6-a :

Irmos : De adâncul greşelilor...

   Făcându-ţi călătoria prin ape, ai uscat apele înşelăciunii, prin curgerea sfintelor tale sângiuiri, şi ai ajuns către limanul cel fără de valuri.

   Arătatu-te-ai mort purtător de viaţă, Părinte Vasilevs, trecând prin apă, şi arătat dându-te ucenicilor tăi, prin poruncă dumnezeiască.

Slavă...

   Împestritu-ţi-ai sfânta podoabă cu cinstitele sângiuri ca un vison împărătesc, cu care te-ai îmbrăcat Vasilevs, stând înaintea lui Hristos, purtător de cunună.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Preasfântă Fecioară Mireasă a lui Dumnezeu, ceea ce, după Dumnezeu, eşti folositoare robilor tăi, fereşte-ne pe noi de robia barbarilor şi de primejdii.

Irmosul :

   Întru adâncul greşelilor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat, din stricăciune Dumnezeule, scoate-mă.

CONDACUL şi ICOSUL Praznicului.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a două zeci şi şasea, pomenirea Sfântului sfinţitului Mucenic Vasilevs, Episcopul Amasiei.

Stih : Tăindu-te, în ceruri te afli împărăţind,

Şi din sângiurile tale, haină roşie purtând.

În ziua douăzeci şi şase cu adevărat,

Grumazul lui Vasilevs de sabie s-a tăiat.

   Măritul Mucenic al lui Hristos Vasilevs a fost Episcop Mitropoliei din Amasia, pe vremea lui Licinie, care fiind cumnat marelui Constantin despre soră-sa Constantina, a fost trimis de dânsul împotriva lui Maximin, ce se ridicase, şi luase oarecare părţi ale răsăritului de le ţinea tirăneşte. Deci mergând Licinie la Nicomidia, zarva aceea încă se potolise, şi tiranul Maximin s-a scăpat de nădejdea războiului aceluia, scăpând şi de primejdia ce era să-i vină; iar Licinie da jertfă idolilor la Nicomidia, şi porunci să-i aducă înainte din Amasia pe Sfântul Vasilevs, cu o fecioară anume Glafira, care fusese roabă Constantinei femeii lui Licinie, şi temându-se ea că Licinie a îndrăgit-o, a îndrăznit de a spus stăpână-sei, şi ea o trimisese la Anatol dându-i avere, şi umblând din loc în loc, nimerise la Amasia. Deci auzind acestea Licinie, şi cum ca dăduse banii ce avea la dânsa Episcopului, ca să zidească Biserică, porunci să-i prindă pe amândoi şi să-i ducă înaintea lui, dară Glafira apucă înainte de muri, iar fericitul Vasilevs a venit la Nicomidia către împăratul, şi i s-a dat răspunsul ca să i se taie capul, căci se pusese tare împotrivă, şi ocăra becisnicia celor ce se socoteau dumnezei şi deşertăciunea lor. Deci tăindu-i-se capul şi punându-l într-un vas pe mare, care iar s-a împreunat şi s-a lipit cu capul la trup fireşte, şi s-a aflat întreg Sfântul, în sânul mării Sinopului, aflându-l nişte pescari cu mreje de l-au tras la uscat, precum arătându-se îngerul lui Elpidifor care întâi a primit pe Sfântul în Nicomidia, i-a spus, care şi mergând cu Teotim şi Partenie Diaconii, ce venise cu Sfântul în Amasia, l-a tras din mreajă, şi cinstindu-l cu miruri şi cu cântări, l-au trimis la Amasia.

    Tot în această zi, Sfânta Glafira, care cu pace s-a săvârşit.

Stih : Glafira prin sufleteşti ochi pe Dumnezeu privind,

Acum nu prin umbră, ci descoperit este văzând.

    Tot în această zi, Preacuvioasa Iusta, care cu pace s-a săvârşit.

Stih : Iusta fiind în chipul lunii celei pline de lumină,

O acoperă mormântul, strălucită fiind cu fapta bună.

    Tot în această zi, Preacuviosul Nestor, care părăsind părinţii, şi călugărindu-se cu pace s-a săvârşit.

Stih : Nestore prin sudoare cerurile ai cumpărat.

Pentru care de tirania firii cu cunoştinţă te-ai lepădat.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni. Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi. Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Chipul cel de aur...

   Cu vopselile sângiurilor vopsindu-ţi ţie porfiră Mucenice, şi cu bucurie îmbrăcându-te cu dânsa, şi purtând în mână arma Crucii cea mântuitoare, împărăteşti pururea cu Împăratul cel nemuritor, Vasilevs pururea pomenite.

   Datu-s-a turmei tale trupul tău cel bine străduit; scoţându-se din sânurile mării, care izvorăşte noian de tămăduiri, şi usucă vărsările patimilor cu Darul Dumnezeiescului Duh, sfinţite Mucenice Vasilevs.

Slavă...

   Adus-ai pe Glafira mireasă Mirelui Hristos, împodobită cu totul de bunătăţi şi strălucită cu fecioria, şi înfrumuseţându-o pe dânsa cu învăţături, o ai învrednicit şi cămării Mirelui, cu care împreună te bucuri în lăcaşurile cele cereşti, Părinte Vasilevs.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce singură eşti nădejdea şi ajutătoarea credincioşilor, Născătoare de Dumnezeu, grăbeşte de ne ajută robilor tăi celor ce suntem afundaţi în nevoi, şi deznădăjduiţi, şi care suntem în dureri, şi scăpăm la tine Fecioară cu nădejdea sufletului.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Pe Dumnezeu care...

   Cu toiagul înţeleptelor tale învăţături păscându-ţi oile către păşuni mântuitoare, ai gonit din mijloc pe lupii cei grei şi răi, şi te-ai junghiat ca un miel de voia ta Părinte.

   În adâncurile mării ca pe un mărgăritar, răsărind, te adună cu credinţă sfinţii tăi ucenici, ca pe cel ce dai raze de minuni, cela ce eşti îndreptător sfinţilor Mucenici şi mare laudă.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Cu totul fiind dat din pruncie lui Dumnezeu prin ungere dumnezeiască, te-ai sfinţit cu sfinţenie, şi jertfindu-te pe tine însuţi, te-ai adus jertfitor, şi jertfă la masa cea nemuritoare şi tainică.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti scăpare creştinilor, ajutătoare celor cuprinşi întru răutăţi, Preasfântă Fecioară, nu ne trece cu vederea pe noi, care suntem pururea înconjuraţi de primejdii, şi de multe năpădiri ale viclenilor barbari.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Pe Dumnezeu care S-a pogorât în cuptorul cel cu foc la tinerii evreieşti, şi văpaia întru răcoreală o a prefăcut, ca pe Domnul lăudaţi-L lucrurile, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Pe Dumnezeu Cuvântul...

   Strălucind Preafericite cu dumnezeieştile înfrumuseţări ale preoţiei, şi ale cinstitei mucenicii, acum locuieşti în ceruri, şi cu bucurie stai înaintea Preasfintei Treimi, rugându-te pentru noi împreună cu toţi mucenicii, Vasilevs.

   Cât este de luminată pomenirea ta, care străluceşte raze de daruri dumnezeieşti credincioşilor. Cât este de sfânt lăcaşul tău, unde aflându-te izvorăşti tămăduiri, şi din grele primejdii mântuieşti pe cei ce cu dragoste te cinstesc Vasilevs.

Slavă...

   Sicriul moaştelor tale se vede ca un izvor, izvorând pâraie de vindecări, şi tămăduieşte toate bolile trupurilor şi sufletelor, Părinte Vasilevs. Pentru aceea cu credinţă săvârşim pomenirea ta.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născătoare de lumină Fecioară, împreună cu îngerii cei fără de trup, cu Apostolii, cu Proorocii, cu Ierarhii, cu Mucenicii, şi cu toţi Cuvioşii, roagă pe însuşi Preabunul Dumnezeu, să se mântuiască sufletele noastre.

Irmosul :

   Pe Dumnezeu Cuvântul cel din Dumnezeu, care cu negrăită înţelepciune a venit să înnoiască pe Adam cel căzut rău prin mâncare întru stricăciune, din sfânta Fecioară negrăit întrupându-Se pentru noi credincioşii, cu un gând întru laude Îl slăvim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI ŞAPTEA

Sfântul sfinţitul Mucenic Simeon, rudenia Domnului.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile pe 6, ale Praznicului 3, şi ale Sfântului 3, glasul al 4-lea.

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Preot preasfinţit, patimilor tare după lege, rudă Ziditorului prea-adevărată, făcător de minuni preaminunat, luminător prealuminat, povăţuitor celor rătăciţi, stâlp nemişcat al cinstitei Biserici şi moştenitor împărăţiei celei de sus, şi cinstit întocmai cu îngerii te-ai arătat Simeoane.

   După ostenelile trupului cele de multe feluri, după toată chinuirea cea cu multă dorire, după mulţimea luptelor pe Cruce te-ai răstignit, minunate, urmând lui Hristos care S-a răstignit de voia Lui. Pentru aceea Simeoane săvârşind astăzi pomenirea ta cea purtătoare de lumină, ne luminăm simţirile cele sufleteşti.

   Cu sfinţenie ai intrat la lăcaşul cel ceresc, picându-te pe tine cu cinstitul tău sânge, Fericite, şi stai înaintea Treimii, îndestulat luminându-te cu strălucirile, cele ce izvorăsc de acolo. Pentru aceasta bucurându-ne, săvârşim pomenirea ta cea sfântă Simeoane, luând iertare greşelilor, prin rugăciunile tale Preafericite.

Troparul, glasul 1.

   Pe tine rudenia lui Hristos Simeoane Ierarhe, şi Mucenicul cel tare, cu sfinţenie te lăudăm, cel ce ai pierdut înşelăciunea, şi ai păzit credinţa. Pentru aceasta prăznuind astăzi preasfântă pomenirea ta, dezlegare de păcate luăm prin rugăciunile tale.

Slavă..., Şi acum... a Praznicului.

LA UTRENIE

CANOANELE

Al Praznicului cu Irmosul pe 6, şi al Sfântului pe 6.

CANONUL Sfântului

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glasul al 4-lea :

Irmos : Cânta-voi ţie Doamne...

   Simeoane preasfinţite, care stai înaintea Stăpânului purtând cunună, cere dezlegare păcatelor, celor ce cu dragoste săvârşesc sfântă pomenirea ta.

   Cu vetrela Crucii cu adevărat întraripându-te, cu suflările Duhului, de Dumnezeu fericite, ai trecut valurile înşelăciunii, Preafericite.

Slavă...

   Învrednicindu-te Preafericite, a fi frate după trup, Celui ce cu trupul S-a sărăcit pentru milostivire, te-ai îmbogăţit cu Darul îndumnezeirii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca una ce eşti mai aleasă decât toată zidirea, ai cuprins în pântecele tău pe Ziditorul şi Dumnezeu, şi L-ai născut Fecioară, pentru mântuirea oamenilor.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Arcul celor puternici...

   Cu plecarea către Dumnezeu îndumnezeindu-te Ierarhe, cu totul te-ai făcut în chip dumnezeiesc, strălucind cu luminile muceniciei, Preasfinţite.

   Strâlucit-ai zorii celor dintru întuneric, arătând oamenilor pe Soarele dreptăţii, Care a răsărit din norul, Fecioara prunca.

Slavă...

   Cetatea Sionului te-a avut pe tine fericite Simeoane păstor şi dumnezeiesc învăţător, pe care o ai luminat cu dumnezeieştile tale învăţături, Ierarhe.

Şi acum..., A Născătoarei :

   Toată rânduiala laudelor se biruieşte acum Preacurată a te lăuda pe tine Mireasă a lui Dumnezeu, care ai născut pe Cuvântul lui Dumnezeu, şi pe îngeri i-ai întrecut.

Irmosul :

   Arcul celor puternici a slăbit, şi cei neputincioşi s-au încins cu putere; pentru aceasta s-a întărit întru Domnul inima mea.

CONDACUL şi ICOSUL Praznicului.

Sedealna, Sfântului, glasul al 4-lea.

Podobie : Cel ce te-ai înălţat...

   Cu podoabele ierarhiei te-ai împodobit, şi cu frumuseţile muceniciei te-ai înfrumuseţat, şi cu slavă înaintea lui Dumnezeu stând, străluceşti luminându-te cu Lumina Treimii. Pentru aceea te rugăm Ierarhe Simeoane, ca pe cel ce ai îndrăzneală către Dumnezeu, roagă-te pentru cei ce cu credinţă te cinstesc pe tine.

Slavă... iar aceasta, Şi acum..., a Praznicului.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Pentru dragostea chipului...

   Jertfit-ai jertfele cele fără de sânge, Celui ce pentru tine S-a jertfit ca un miel, şi junghiindu-te, te-ai adus Lui pe tine însuţi prinos, de Dumnezeu cugetătorule Preafericite.

   Cu strivirea obrazului tău Ierarhe, munţii necredinţei şi dealurile dracilor toate s-au topit, întărindu-te pe tine Hristos.

Slavă...

   Rudă după Dar primindu-te Dumnezeu Cuvântul te-a arătat cinstit Ierarh al sfintei cetăţi, şi Mucenic cinstit Simeoane.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fiind învăţat în taină naşterea ta Proorocul Avacum, te însemnează pe tine Fecioară mai înainte, munte umbros, din care a venit Dumnezeul nostru.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Lumina ta Doamne...

   De bunăvoie te-ai dat pe tine însuţi a pătimi cu osârdie Fericite, urmând lui Hristos, Celui ce pentru noi a pătimit cu trupul, şi a lipsit patimile.

   Ca o jertfă fără prihană te-ai dat pe tine să te ardă de tot cu focul chinurilor, fiind păzit cu bun miros de taină, fericite Simeoane.

Slavă...

   Pironindu-te pe Cruce fericite Simeoane, ai urmat Dumnezeieştii patimi a lui Hristos; drept aceea mutându-te către El, te-ai mărit împreună cu Dânsul.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Roagă-te pentru noi lui Hristos, Celui ce din curate sângiurile tale S-a îmbrăcat cu trup de materie, şi pe oameni din nou i-a închipuit Născătoare de Dumnezeu, Preacurată.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Strigat-a mai-nainte...

   Învăţatu-te-ai din minunatele străluciri cele dumnezeieşti, care te-au povăţuit pe tine către dumnezeiasca viaţă; şi te-ai făcut plin de mărire negrăită, preafericite Ierarhe.

   Avându-te pe tine Simeoane Biserica cea dumnezeiască plină de apele Duhului cele curgătoare de viaţă, ca pe un alt râu ce iese din Eden se bucură Ierarhe.

Slavă...

   Clintit-ai şi ai sfărâmat idolii înşelăciunii, fiind întărit cu insuflarea Duhului, şi ai zidit Biserici întru slava lui Dumnezeu, Ierarhe Simeoane.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Vindecă patimile cele fără vindecare ale sufletului meu, Mireasă a lui Dumnezeu, ceea ce ai născut pe Doctorul şi Mântuitorul, care prin patimile Lui vindecă patimile oamenilor.

Irmosul :

   Strigat-a mai-nainte închipuind îngroparea Ta cea de trei zile, Proorocul Iona în chit rugându-se : Din stricăciune mă scapă Iisuse, Împărate al puterilor.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Căutând cele de sus...

   Sionului celui de sus făcându-te cetăţean; scaunul Sionului celui de jos ai luat, şi bine turma ţi-ai povăţuit la staulul cel ceresc. Împreună te-ai răstignit cu Hristos, Simeoane, urmând patimii Lui celei dumnezeieşti.

ICOS

   Pe cel din neamul lui Avraam, şi din seminţia lui David, pe fiul lui Iosif şi rudenia lui Iisus, să-l lăudăm astăzi, pe Simeon, de trei ori fericitul, ca pe cel mult mărit pentru rudenia lui Hristos, şi împodobit cu scaunul maicii bisericilor, şi mărit înfrumuseţat cu sângele muceniciei. Că însuşi ca şi Stăpânul pe Cruce s-a pironit, urmând patimii Lui celei dumnezeieşti.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a douăzeci şi şaptea, pomenirea Sfântului sfinţitului Mucenic Simeon episcopul Ierusalimului, rudenia Domnului

Stih : Simeon patimi asemenea cu Domnul pătimind.

Ca un frate al Domnului pe lemn răstignit fiind.

Întru a douăzeci şi şaptea zi,

Simeon pe lemn se pironi.

   Acasta a fost pe vremea împăratului Traian, fecior logodnicului Iosif, şi frate lui Iacov, pe acesta luându-l însuşi Hristos şi Dumnezeul nostru, şi primind a i se numi frate, îl unse preot, ca să-i propovăduiască preamărita venire. Drept aceea trudindu-se cu mii de mii de osteneli şi sudori, împodobea scaunul Ierusalimului ca un păstor, iar nu ca un năimit şi făcându-se pe sine lăcaş Sfântului Duh, a surpat şi a stricat capiştile idolilor, şi îndreptând la lumină pe cei rătăciţi, răbdând munci cu multe dureri pentru buna credinţă, s-a şi răstignit, fiind de o sută şi douăzeci de ani; şi de acolo s-a întors către cel dorit al său Mântuitorul Hristos. Acest fericit se învrednici a avea două nume, că se chema şi Simon şi Simeon, şi era frate a lui Iacob şi lui Hristos.

    Tot în aceasta zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Ioan Mărturisitorul, egumenul Mânăstirii ce se numeşte Cataron.

Stih : O Ioane Fericite, de patimi fiind curăţit

Mânăstirii Cataronilor precum se cuvine a proiestoşit.

   Acest fericit Ioan, s-a născut în Irinopoli, care era una din cetăţile Decapoliei; fiu de părinţi creştini şi iubitori de Dumnezeu, cu numele Teodor şi Grigoria. Deci făcându-se de nouă ani s-a dus la chinovie, unde s-a şi călugărit, şi fiind osârduitor şi smerit şi ascultător, s-a iubit de dascălul său. Şi mergând împreună cu el la Sinodul al şaptelea ce s-a adunat a doua oară în Niceea; apoi mai în urmă, şi în Constantinopol; deci dascălul său s-a făcut Arhimandrit, şi egumen mânăstirii lui Dalmat; iar acesta s-a făcut schimnic şi preot, şi de acolo fu trimis de împăratul Nichifor, egumen mânăstirii Cataronilor. Aici cu plăcere de Dumnezeu şi Apostoleşte ocârmuind turma lui Hristos zece ani şi ceva mai mult, era iubit de toţi oamenii. Dar în vremea ce era să urmeze de la diavolul obştească ispită la Biserica lui Hristos, s-a descoperit fericitului; şi adunând şi sfătuind pe toţi fraţii, şi poruncindu-le cele de cuviinţă, a zis către ei : Privegheaţi părinţilor şi fraţilor, ca să nu vă furaţi de diavolul, şi să vă lepădaţi de închinăciunea sfintelor icoane; căci pe mine nu mă veţi mai vedea între cei vii. Şi în vremea când el vorbea acestea, venind oarecari sălbatici slujitori, trimişi de Leon luptătorul de icoane, au împrăştiat toată turma, şi cele ce au găsit în mânăstire pe la părinţi, ca pe ale lor le-au împărţit; iar pe păstorul lor, cu lanţuri legat luându-l, l-au dus la Vizantia, lăsând mânăstirea în pradă. Deci mergând Sfântul la împăratul, şi numindu-l pe el păgân şi osândit şi altele multe fără de sfială zicându-i, l-a pornit spre mânie. Pentru care şi cumplit a fost bătut, peste obraz cu vine de bou. Iar fericitul se bucura pătimind pentru Hristos; şi după aceea fiind închis, în mitocul său trei luni, fu surghiunit la o cetate numită Pentadactilon în hotarele Lambei. Deci acolo picioarele lui legându-le cu lanţuri, l-a pus la o închisoare întunecoasă, lăsându-l acolo optsprezece luni; iar după aceasta l-a adus gol în cetate, înaintea împăratului spre batjocură, şi după multe priciri de cuvinte, a fost dat lui Ioan, cel ce cu nevrednicie atunci era patriarh Bisericii celei mari; care multă cruzime a arătat la Sfântul, strâmtorându-l pe el cu foame în multă vreme, după care apoi l-a înfăţişat iarăşi la împărat, şi împăratul l-a trimis la o cetate numită Criotavron Avuchelariilor, şi acolo l-a închis doi ani întregi. Unde de multă rea pătimire se uscase cu totul carnea de pe trupul lui; însă Sfântul pe toate suferindu-le cu mulţumire slăvea pe Dumnezeu. Iar după ce s-a junghiat Leon Armeanul, şi a împărăţit în locul său Mihail Travrul, liberându-se toţi cei de prin surghiunii, s-a dus şi Sfântul până la Calcedon neavând voie ca să intre în cetate. Iar după aceea împărăţind Teofil, a voit Cuviosul să se aşeze în oarecare mânăstire împreună cu alţi părinţi; apoi fiind prinşi de Patriarhul din acea vreme şi cumplite necazuri suferind fericitul, fu surghiunit la ostrovul Afusiei unde împlinind doi ani şi jumătate, a văzut oarecare vedenie, şi vestind celor împreună cu el mutarea sa după trei zile, s-a dus către Domnul.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Apostoli : Aristarh, Marcu şi Zinon.

Stih : Zinon Legiuitorul, Aristarh şi Marcu cei măriţi.

Vieţii celei preabune şi fericite au fost învredniciţi.

   Aceştia erau din cei şaptezeci, şi Aristarh este acela de care Pavel pomeneşte în epistola către Romani, şi care a fost episcop Apamiei celei din Siria, supusă Apostolilor celor întâi cu scaunele. Acesta mai întâi decât toţi a propovăduit pe Hristos Dumnezeu adevărat iar Marcu este acela pe care şi Ioan obişnuia a-l numi. De care pomeneşte Luca în Fapte şi care s-a pus episcop de Apostoli în Vivlopoli. Iar Zinon este acela, pe care Apostolul îl scrie în epistola către Romani legiuitor. Şi care s-a făcut întâi episcop de Apostolul Petru, în Diospol, învăţa propovăduind pe Hristos Dumnezeu adevărat. Deci aceştia multe rele pătimiri suferind de la necredincioşi pentru zidirea din nou a bisericilor, şi pentru surparea idolilor, şi însuşi făcându-se lucrători de minuni şi de vindecări, s-au mutat către Domnul.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Puplie, care prin sabie s-a săvârşit.

Stih : Puplie junghiindu-te pentru Hristos sângele ţi-ai vărsat,

Cel ce dedemult cu sângele lui Hristos te-ai răscumpărat

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Evloghie primitorul de străini,care cu pace s-a săvârşit.

Stih : Pe Evloghie, ca pe primitorul de străini cel iubit,

Primească Avraam cel ce pe Dumnezeu la gazdă a primit.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Lolion cel nou, care târât pe pământ s-a săvârşit.

Stih : Se prăfuiește trupul Mucenicul Lolion cu adevărat,

Al celui ce praful cel din el, prafului spre amestecare l-a dat.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Tinerii cei din Avraam...

   Cu osârdie dându-ţi trupul a se chinui pentru Hristos, nu te-ai smintit, nu te-ai slăbit dumnezeiescule, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Aprinzându-ţi-se mintea de dragostea lui Dumnezeu, Preafericite, te-ai făcut mai tare decât focul cel materialnic, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Slavă...

   Înfierbântându-te cu râvnă dumnezeiască, de tot ai stins nebunia idolilor, Fericite, şi ai învăţat pe credincioşi credinţa cea ortodoxă, cu cuget bine credincios, cugetătorule de Dumnezeu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fecioară Maică Preacurată, ceea ce eşti rană diavolilor şi mântuirea şi paza oamenilor, şi podoaba îngerilor, mântuieşte smeritul meu suflet de înşelăciunea vrăjmaşului.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Pe cel ce s-a pironit...

   Toată lumina Mângâitorului primindu-o în inima ta cea curată, Înţelepte, ai pierdut întunericul cel neluminos al dracilor, luminând pe credincioşi, Simeoane.

   Cu râurile dumnezeieştilor tale învăţături uscând marea cumplitei rele credinţe, ai adăpat tot sufletul, care a odrăslit spic roditor al credinţei.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Pe Cuvântul Tatălui propovăduindu-L Dumnezeu adevărat către toţi, multe chinuri ai suferii, şi suindu-te pe înălţimea Crucii, te-ai mutat către Cel ce ai dorit, Ierarhe.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca să te lăudăm cu glasuri de mulţumire pe tine Preacurată, ca pe una ce ai umplut de Dar neamul nostru, ocroteşte şi ne păzeşte pe noi de toată stricăciunea. Mireasă a lui Dumnezeu.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Pe Cel ce S-a pironit cu trupul pe Cruce, şi ne-a arătat nouă armă de mântuire, tineri preaînălţaţi pe Hristos Dumnezeul nostru în veci.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Naşterea ta s-a arătat...

   Ca un stâlp de foc te-ai arătat mergând înaintea poporului celui nou, aducându-l pe el prin învăţăturile tale cu adevărat, din Egiptul înşelăciunii, către pământul făgăduinţei cel dumnezeiesc fericite Mucenice.

   Simon Simeon îndoită numire ai avut, ca unul ce înaintea celor fără de Dumnezeu ai teologhisit pe Cuvântul în două firi. Pentru aceasta adunându-ne împreună, toţi te fericim.

Slavă...

   Pământul s-a sfinţit cu pătimirea ta Mucenice, pironindu-te pe Cruce, şi sufletele drepţilor s-au veselit cu suirea ta pentru aceea toţi credincioşii te fericim Simeoane.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Luminează-mă cu lumina cea dumnezeiască Fecioară, care eşti lăcaşul Luminii, gonind întunericul patimilor mele, şi noaptea cea cu adevărat adâncă, cu mijlocirile tale Născătoare de Dumnezeu.

Irmosul :

   Naşterea ta nestricată s-a arătat, Dumnezeu din coapsele tale a ieşit. Că S-a arătat purtător de trup pe pământ, şi cu oamenii a petrecut. Pentru aceasta pe tine Născătoare de Dumnezeu toţi te slăvim.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI OPTA

Sfinţii Apostoli : Iason şi Sosipatru, şi sfinţii Mucenici : Dada, Maxim şi Cvintilian.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile pe 6, ale Apostolilor 3, şi ale Mucenicilor 3.

Stihirile Apostolilor, glasul 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici..,

   Toate cele veselitoare le-aţi părăsit, măriţilor, iubind pe Hristos, de care lipindu-vă sufletele prin credinţă v-aţi adus după urmele lui, Iasone şi Sosipatre preaînţelepţilor; Căruia rugaţi-vă, să dăruiască sufletelor noastre, pace şi mare milă.

   Iasone şi Sosipatre, luminaţi sufletul meu cel întunecat de patimi, cei ce aţi luminat lumea cea de peste tot pământul cu învăţături dumnezeieşti; şi aţi risipit întunericul idolilor şi tot neamul omenesc l-aţi adus mântuit la Hristos, Dumnezeul nostru.

   Pe voi înţelepţilor Iasone şi Sosipatre, v-a trimis Hristos Dumnezeu să chemaţi din nou pe cei rătăciţi, şi pe toţi i-aţi povăţuit către mântuire, prin învăţăturile voastre cele de Dumnezeu înţelepţite. Pe Care rugaţi-L acum, să dăruiască sufletelor noastre, pace şi mare milă.

Alte Stihiri, ale mucenicilor, glas şi podobie asemenea.

   Mărturisind înaintea tiranilor pe Treimea cea nezidită, trei sfinţi Mucenici, aţi fost omorâţi, şi acum v-aţi învrednicit vieţii celei neîmbătrânitoare, şi moşteniţi hrana izvorului. Pentru aceasta rugaţi-vă, să ne dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Nebiruiţi Mucenici cu curgerile sângelui celui vărsat, aţi secat pâraiele înşelăciunii şi vărsaţi ploile tămăduirilor tuturor, celor ce cu credinţă aleargă, şi dăruiţi putere neputinţelor. Pentru aceasta rugaţi-vă să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Toţi credincioşii cu cântări să cinstim astăzi pe dumnezeiescul Dada, pe Maxim şi pe Cvintilian, pe tarii ostaşi şi pe înţelepţii Mucenici, pe locuitorii raiului, care se roagă acum, să se dăruiască sufletelor noastre, pace şi mare milă.

Slavă..., Şi acum..., a Praznicului.

STIHOAVNA Praznicului.

Troparul, glasul al 3-lea :

   Sfinţilor Apostoli rugaţi pe milostivul Dumnezeu, ca să dea iertare de greşale sufletelor noastre.

Slavă..., Şi acum..., a Praznicului.

LA UTRENIE

CANOANELE

Al Praznicului cu Irmosul pe 6, şi ale Sfinţilor două pe 8.

CANONUL Apostolilor.

Cântarea a l-a, glasul al 2-lea,

Irmos : Veniţi popoarelor...

   Apostolilor cei ce staţi acum înaintea Scaunului lui Hristos, aduceţi-vă aminte totdeauna pentru noi care vă lăudăm pe voi, căci aţi primit Dar a vă ruga pentru noi.

   Doimea Apostolilor cea cinstită, cereţi de la preaînduratul Hristos, să mi se dea Dar, ca să vă laud pe voi, şi să cânt nevoinţele voastre preafericiţilor.

   Apostoli ai lui Hristos, Iasone preafericite şi Sosipatre preaînţelepte, mântuiţi de toate primejdiile, pe cei ce prăznuiesc pomenirea voastră.

A Născătoarei :

   Bucură-te Preacurată, adâncul darurilor; bucură-te limanul cel neviforat. Bucură-te întărirea mântuirii noastre, Fecioară de Dumnezeu Născătoare, una prealăudată.

Alt CANON al Mucenicilor.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, glasul 1 :

Irmos : Cântare de biruinţă...

   Stând pururea cu îndrăzneală, înaintea lui Dumnezeu Atotţiitorului, prealăudaţilor Mucenici, rugaţi-vă să trimită nouă curăţire de păcate.

   Săvârşind nevoinţa, şi biruind pe vrăjmaşul cel cu multe înşelăciuni, v-aţi încununat cu dumnezeiască podoabă, Mucenicilor. Pentru aceasta bucurându-ne, cu cântări vă preamărim pe voi pururea.

Slavă...

   Cu tăria Preasfântului Duh aţi pierdut tăria şarpelui celui viclean, de Dumnezeu fericiţilor, şi acum vă îndulciţi de darurile cele nemuritoare.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel ce S-a deşertat pentru milostivire, şi S-a făcut trup, suindu-ne la frumuseţea cea dintâi pe noi, cei ce cu credinţă pe pământ te lăudăm pe tine Preacurată.

Cântarea a a 3-a :

Irmos : Întăreşte-ne pe noi...

   Făcându-vă ucenici lui Pavel înţelepţilor, şi urmând pe urmele lui, aţi străbătut toată lumea, vestind cuvântul mântuirii.

   Ca nişte râuri dumnezeieşti ale înţelepciunii, măriţilor, toate adunările Bisericii le umpleţi de apele cele mântuitoare, izvorând râuri din izvoarele mântuirii.

   Mântuind din toate nevoile şi primejdiile vieţii pe cei ce vă cinstesc pe voi, îndreptaţi-i prin sfintele voastre rugăciuni, purtătorilor de Dumnezeu.

A Născătoarei :

   Cel ce a plecat cerurile cu smerirea cea mai presus de cuget, sărăceşte luând trup, Mireasă a lui Dumnezeu, şi lumea o îmbogăţeşte cu Dumnezeirea.

Alt Canon,

Irmos : Să se întărească inima mea...

   Cu ducerea cea fără voie fiind legaţi pentru Hristos Sfinţilor, aţi dezlegat prin Dar legătura cea rea a înşelăciunii, iar dezlegându-vă de trup, la viaţă v-aţi mutat.

   Prealăudaţilor Mucenici, dorind a vedea dumnezeiasca frumuseţe, aţi răbdat răni, legături şi moartea cea cumplită, împodobindu-vă cu tăria cugetului.

Slavă...

   Prealăudaţilor răbdători, răbdând după lege, cu tăria obiceiurilor v-aţi încununat cu cunună de biruinţă, şi acum bucurându-vă staţi înaintea Preacinstitei Treimi.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel nescris cu firea, S-a scris întrupându-Se din tine de Dumnezeu dăruită, pe Care neîncetat roagă-L, ca să se îndure, şi să mântuiască pe cei ce te laudă pe tine.

Irmosul :

   Să se întărească inima mea întru voia Ta Hristoase Dumnezeule, care peste ape ai întărit cerul al doilea, şi ai întemeiat pământul peste ape, Atotputernice.

CONDAC glasul al 6-lea.

Podobie : Chipul cel scris de mâna...

   Luminându-vă cu dogmele lui Pavel, v-aţi făcut luminători lumii, de trei ori fericiţilor, că pururea luminaţi lumea cu minuni, Iasone izvorul tămăduirilor, Sosipatre lauda mucenicilor lui Hristos, Apostoli de Dumnezeu purtători, folositori celor din nevoi, rugaţi-vă lui Dumnezeu să se mântuiască sufletele noastre.

ICOS.

   Apostoli de Dumnezeu grăitori, şi propovăduitori bunei credinţe, învăţătorilor şi părtinitori celor cu bună credinţă, pururea cinstiţi, care staţi înaintea lui Dumnezeu şi vă umpleţi de lumină dumnezeiască şi sunteţi împodobiţi, cu cununi, luminaţi-ne pe noi, rugămu-vă, ca să cinstim praznicul vostru cel pururea sărbătorit, cu cântări de laude întru bună credinţă. Căci toţi suntem turma voastră, ca cei ce ne-am mântuit de înşelăciune prin Dar. Ci dar ca nişte mântuitori ce sunteţi credincioşilor sârguiţi a vă ruga cu îndrăzneală către Ziditorul, ca să se mântuiască sufletele noastre,

Sedealna, glasul al 8-lea.

Podobie : Pe Înţelepciunea şi Cuvântul...

   Cu razele cuvintelor celor cinstite, şi strălucitoare de lumină, asemănându-te lui Dumnezeu, ai luminat pe toţi Iasone Apostole şi ai gonit întunericul, şi pătimind Fericite, izvorăşti tămăduiri, şi încetezi bolile cele cumplite ale trupurilor. Pentru aceasta toţi adunându-ne, săvârşim sfântă prăznuirea ta, şi lăudăm pe Mântuitorul cu credinţă strigând către tine : Roagă pe Hristos Dumnezeu iertare de greşeli să dăruiască, celor ce cu dragoste prăznuim sfântă pomenirea ta.

Slavă..., a Mucenicilor glasul 1.

Podobie : Mormântul tău...

   Cu tăria sufletului apropiindu-vă durerilor celor de multe chipuri ale celui viclean, v-aţi arătat Mucenici nebiruiţi, întocmai la cinste cu îngerii. Pentru aceasta luptele şi patimile voastre cele cinstite, prin care v-aţi preamărit, toată lumea le cinsteşte.

Şi acum..., a Praznicului.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Auzit-am Doamne...

   Cu numele lui Hristos săvârşind tămăduiri, aţi tras noroade către credinţa lui Dumnezeu, făcătorilor de minuni.

   Şi a păstori şi a ne îndrepta pe noi, vouă vă încredinţăm această mică turmă şi după sfârşitul vostru, fericiţilor.

   Măriţilor Apostoli, adunându-vă duhovniceşte cu noi cei ce vă suntem cetăţeni, arătaţi-ne prieteşuguri bune prin rugăciunile voastre, după legea dragostei, ca cei ce suntem de un neam.

A Născătoarei :

   Cu rugăciunile celeia ce Te-a născut după trup, Cuvinte al lui Dumnezeu, rugămu-ne, dăruieşte norodului Tău milele Tale.

Alt Irmos : Auzit-am Doamne auzul tău...

   Legea cea dumnezeiască întărind pătimitorii, au lepădat fărădelegea celor fără de Dumnezeu, cu bună-credinţă pătimind, şi bineplăcând Domnului.

   Să fericim astăzi pe Dada şi pe Maxim, pe vitejii cei ce au pătimit după lege, şi pe preacinstitul Cvintilian cu laude să-l încununăm.

Slavă...

   În vremea pătimirii rămânând nestrămutaţi Sfinţilor, aţi surpat toată înşelăciunea, şi de la Dumnezeu Mântuitorul aţi primit cununile biruinţei.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe mine cel cuprins cu lenea, ridică-mă de Dumnezeu Născătoare, ca să fac voia cea dumnezeiască, şi să te fericesc pe tine, folositoarea tuturor cea neadormită.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Dătătorule de lumină...

   Arătatu-v-aţi lăudaţi sfinţiţi lucrători tainelor lui Hristos, şi părtaşi sfintelor Lui patimi; pentru aceea după vrednicie pururea vă fericiţi înţelepţilor.

   Ca nişte ceruri cuvântătoare vestind luminat celor de pe pământ slava lui Dumnezeu, aţi ridicat întunericul cel cumplit, şi aţi umplut lumea de cunoştinţa lui Dumnezeu, Sfinţilor.

   Cu rugăciunile preasfinţiţilor tăi Apostoli, Doamne, mântuieşte-ne pe noi, căci noi suntem poporul Tău, şi oile păşunii Tale, şi cu frică lăudându-Te, toţi Te slăvim.

A Născătoarei :

   Întru neamurile neamurilor eşti binecuvântată şi Preacurată, ca ceea ce prin naşterea ta cea dumnezeiască ai omorât blestemul cel mai dinainte, şi ai izvorât lumii binecuvântare.

Alt Canon,

Irmos : Străluceşte-ne nouă...

   Mărturisind numele cel dumnezeiesc şi mântuitor înaintea muncitorilor, aţi răbdat Sfinţilor mulţime de ispite ale muncilor, şi moartea cea fără dreptate.

   Întărindu-vă cu Darul Dumnezeiescului Duh, nu v-aţi înfricoşat de muncile trupeşti nici aţi adus cinste celor ciopliţi, Mucenicilor viteji biruitori.

Slavă...

   Trei sfinţi Mucenici primind cunună neveştejită, staţi acum înaintea Treimii, învrednicindu-vă Luminii celei neapuse, şi acum vă fericiţi.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Rogu-mă ţie Preacurată Stăpână, tămăduieşte patimile cele netămăduite ale inimii mele, şi risipeşte întunericul cel greu al cugetului meu Preacurată.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Adâncul cel mai de jos...

   Trăitorii de Dumnezeu Apostoli avându-Te armă pe Tine Cuvinte, ca nişte viteji ostaşi ai Tăi, cu bună tărie au risipit tabăra potrivnicilor.

   Întărit-au Biserica Sosipatru şi Iason cu sfinte cuvântări sfinţite, ca nişte ritori dumnezeieşti, şi propovăduitori şi Ierarhi ai lui Dumnezeu.

   Înconjuratu-ne-au nevoi şi scârbe pe noi pentru păcate, ci cu cinstitele rugăciuni ale Apostolilor Tăi, Dumnezeule, miluieşte pe robii Tăi.

A Născătoarei :

   Fericit este poporul cel ce te cunoaşte pe tine Născătoare de Dumnezeu, Preacurată, că tot cel ce umblă întru lumina Fiului tău, se mântuieşte în veci.

Alt Canon,

Irmos : Precum pe Proorocul Iona...

   Ca nişte stele arătat noi văzându-vă, luminaţi lumea cea de pe pământ, prealăudaţilor Mucenici, gonind cu Darul întunericul nedumnezeirii.

   Până în sfârşit lepădând punerile legilor celor fără de Dumnezeu, şi arătat întărindu-vă cu legea Domnului, după lege aţi pătimit pentru Hristos, sfinţilor Mucenici.

Slavă...

   Arătându-vă împodobiţi cu cugetul cel preaînalt, şi cu fapte, şi împodobindu-vă cu frumuseţile muceniciei, aţi supus sub picioare pe cel ce a căzut de sus, prealăudaţilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Afară de legile firii mai presus de gând ai întrupat Fecioară pe Ziditorul firii; pe Care bunii biruitori Mucenici mărturisindu-L, au pătimit.

Irmosul :

   Precum pe Proorocul Iona, scoate din stricăciune viaţa mea Hristoase Dumnezeule, ca să cânt Ție Iubitorule de oameni; că la Tine este viaţa şi nestricăciunea şi puterea.

CONDACUL ICOSUL Praznicului.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a douăzeci şi opta, pomenirea Sfinţilor Apostoli Iason şi Sosipatru din cei şaptezeci.

Stih : Iason din viaţa aceasta stricăcioasă sfârşit luând,

Altă viaţă însă ce nu are sfârşit este aflând.

Mărirea feţei tale arăţi celui ce a murit

Lui Sosipatru Părinte al dumnezeiescului tău, cuvânt.

Întru a douăzeci şi opta zi cu adevărat, Iason de pe pământ s-a mutat.

   Dintre aceştia Iason era Tarsinean, care şi întâi el fu vânat de acolo la buna credinţă. Iar Sosipatru fiind în Ahaia, primi pe urmă de la acesta credinţa în Hristos. După aceea făcându-se amândoi ucenici lui Pavel Apostolul, Iason adică, se făcu învăţător cetăţii; iar Sosipatru primi cârma Bisericii Iconiei. Care păstorind bine bisericile lor, se duseră spre părţile apusului, şi sosind la ostrovul Cirineilor, făcură înfrumuseţată biserica întâiului Mucenic Ştefan, unde slujind lui Dumnezeu, traseră pe mulţi spre credinţa în Hristos. Apoi fiind pârâţi către Cherchilin împăratul, îi închiseră într-o temniţă în care erau închişi şapte vătafi de tâlhari, anume; Satornin, Iachishol, Favshol, Ianuarie, Marsalie, Efrasie şi Mamin, pe care cu cuvintele lor şi cu faptele lor i-au tras spre credinţa în Hristos, de i-au făcut din lupi oi, care după aceea fiind băgaţi în căldări pline de smoală şi iarbă, pucioasă şi ceară, ce fierbea pe foc, îşi luară de la Hristos cununile muceniciei. Asemenea şi temnicerul crezând în Hristos, tăindu-i-se mâna stângă şi picioarele, i s-a tăiat şi grumazii, chemând numele lui Hristos. Deci împăratul scoţând pe Iason şi pe Sosipatru din temniţă, i-a dat pe seama lui Carpian eparhul să-i muncească, care întrebându-i, i-a legat iarăşi şi i-a băgat în temniţă, pe care dacă îi văzu aşa legaţi fiica împăratului Cherchira, şi aflând că pătimesc pentru Hristos, se numi şi ea pe sine aievea creştină, şi a dat la săraci podoaba ei care purta; de care aflând tatăl său, şi neputând să o întoarcă din gândul ei, o închise în temniţă, după aceea o a dat unui desfrânat arap, ca să o necinstească, care sosind la uşa temniţei, fu sfărâmat de o fiară. Iar sfânta Cherchira, aceasta aflând, îl tămădui şi-l scăpă de la fiară, şi cu învăţătura sa îl făcu creştin, iar el strigă : Mare este Dumnezeul creştinilor. Care îndată muncindu-se cumplit de către tiranul, îşi primii sfârşitul vieţii, iar slujitorii cărând lemne împrejurul temniţei, le-au dat foc, ca să arză pe sfânta cu totul. Deci făcându-se aceasta, a rămas sfânta nearsă. Pentru aceasta a tras pe mulţi la credinţa lui Hristos, drept acea fu spânzurată de un lemn şi i-a dat fum dedesubt, de o înecară. După aceea o a săgetat cu săgeţi, şi atât de mult o răniră, cât de mulţimea durerilor şi-a dat sufletul în mâna lui Dumnezeu. După aceea pornind împăratul goană asupra creştinilor, şi fugind creştinii într-un ostrov mic ce era acolo aproape, el porni să meargă acolo, ca să-i muncească, şi intrând în mijlocul luciului mării se cufundă ca Faraon cel dedemult. Deci norodul Domnului au dat mulţumitoare laude către Dumnezeu. Iar Iason şi Sosipatru slobozindu-se de la închisoare, învăţau neoprit cuvântul lui Dumnezeu. Deci ridicându-se alt împărat, şi aflând cele pentru sfinţi, porunci de aduseră o butie de fier, şi o umplu de răşină şi smoală şi ceară, şi înfierbântându-o foarte, au băgat pe sfinţi într-însa, şi rămânând sfinţii nearşi, pe mulţi din cei necredincioşi îi arse, şi alţii au năzuit către Hristos, iar împăratul spânzurându-şi o piatră de grumazi, plângea, zicând : Dumnezeul lui Iason şi al lui Sosipatru ajută-mi şi mă miluieşte. Iar fericitul Iason, fiind împăratul de faţă sfătuind şi învăţând pe tot norodul, i-a botezat în numele Tatălui şi al Fiului, şi al Sfântului Duh, numind pe împăratul Sevastian. Deci peste puţine zile, se bolnăvi fiul împăratului şi muri, iar Apostolul făcând rugăciune îl învie. Deci de atunci făcu multe minuni, şi făcând biserici înfrumuseţate, şi plinind tot lucrul bine şi cum se cade, şi adăugând turma lui Hristos, în bune bătrâneţe către doritul său Hristos s-a petrecut.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici : Dada, Maxim şi Cvintilian.

Stih : Cine sunt aceştia care fără de capete se văd aici căzuţi,

Cvintilian, Maxim şi Dada, mucenicii cei măriţi.

   Aceştia au fost pe vremea lui Diocleţian şi Maximian împăraţii, şi Antipaţilor Tavrinie şi Gavinie, când fiind mare goană asupra creştinilor, şi neplecându-se sfinţii aceştia a aduce închinăciune către idoli au fost pârâţi către antipatul Tavrinie, deci numaidecât prinzându-i, la satul lor, care se numea Ozovia, unde se aflau pururea petrecând întru rugăciuni către Dumnezeu, i-au legat cu lanţuri de fier şi degrab i-au adus la cetatea Dorostorului, fiind acolo amândoi antipaţii, şi le zise Sfinţilor : Spuneţi-ne mai întâi numele vostru : şi spunându-şi fiecare numele său, au scris şi graiurile lor un Mangailian Notarie, cărora le zise Tavrinie : Iată viaţa voastră este în mâinile mele, ci de voiţi să trăiţi, mergeţi de aduceţi jertfă maicii dumnezeilor, şi veţi fi şi preoţi acesteia, pentru că a murit preotul ei, şi a mers către marele Dia împăratul ceresc, ca să-i slujească lui acolo. Iar Sfântul Maxim a răspuns prea-păgânului Tavrinie : Cum îndrăzneşti prea-neruşinatu-le grăind pe preadesfrânatul cel necurat că este împărat ? Cunoaşteţi dar o oameni fără minte, ca Hristos este împăratul cerurilor, care are purtare de grijă de toate, şi în palmă le ţine toate câte sunt, şi noi la idoli făcuţi de oameni nu ne vom închina. Iar Gavinie antipatul a chemat la dânsul pe Dada şi pe Cvintilian, vorbind multe vorbe bârfelnice, socotind că îi va amăgi spre păgânătatea sa cea pierzătoare; pe care neplecându-i, i-a băgat în temniţă, unde prin îngereasca arătare se întărea mărturisirea lor, lăudând pe Dumnezeu. Deci scoţându-i din temniţă, i-a dezbrăcat de hainele lor, şi legându-i i a întins pe pământ şi i-a bătut foarte cumplit, şi băgându-i iarăşi în temniţă, iarăşi i-a scos, şi i-a dus la numitul lor sat Ozovia, şi acolo le-a tăiat capetele lor, dându-şi sufletele în mâna lui Dumnezeu, în douăzeci şi opt de zile ale lui Aprilie.

   Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici tâlhari, care prin Apostolul Iason crezând în Hristos, în căldare cu smoală clocotind, băgaţi fiind, s-au săvârşit.

Stih : Tâlharii aflând de soarta tâlharului celui din Eden cu adevărat.

Ca să dobândească aceeaşi prin ardere la smoala cea clocotită au alergat.

    Tot în această zi, pomenirea Sfintei Cherchirei fiicei lui Cherchelin împărat, care cu săgeţi, săgetată s-a săvârşit.

Stih : Împărăteasa de lovirile săgeţilor fiind rănită,

Cu rănile ca cu mărgăritare era strălucită.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Mucenici Zinon şi Vitaliei, care în foc s-au săvârşit.

Stih : Vitalie de văpaie nu te spăimânta,

Căci eu Zinon povăţuind mai-nainte voi intra

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Evsevie,care prin foc s-a săvârşit.

Stih : Focul de la tine care întinăciune a spăla va fi având,

Evsevie prea lămurit aur al lui Hristos tu fiind.

    Tot în această zi, pomenirea Sfinţilor Apostoli Onisifor şi Evod.

Stih : Onisifor preabună cale alergând,

Cu Evod la porţile cereşti sunt ajungând.

   Aceştia erau din cei şaptezeci, de care aminteşte şi Pavel scriind. Deci Onisifor a stătut episcop Colofonului, iar Evod a fost pus în scaunul Antiohiei de Petru, şi amândoi pătimind multe chinuri şi nevoi, şi pe mulţi întorcând spre credinţa în Hristos, se suiră şi ei spre Domnul cel dorit.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Neon, care prin foc s-a săvârşit.

Stih : Neon dumnezeilor elineşti a sluji nu s-a plecat,

Ci arzându-se Neon credinţa elinilor o a surpat.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi. Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Chipul cel de aur...

   Pavel înţeleptul, primind razele de la Lumina cea dintâi, v-a luminat pe voi cu a doua lumină prin învăţături, preasfinţite Iasone şi Sosipatre, purtătorilor de Dumnezeu, care cântaţi : Bine eşti cuvântat, Dumnezeul părinţilor noştri.

   Alergat-aţi pe pământ înţelepţilor pe calea soarelui celui simţitor, că luminând răsăritul şi ajungând la apus, luminat aţi apus cu trupul, iar duhurile înălţându-vi-le către Dumnezeu, Îl lăudaţi pe El ca pe un Dumnezeu al părinţilor.

   Dumnezeiască vestirea cuvintelor voastre Apostolilor, revărsându-se la marginile lumii, tuturor neamurilor v-aţi arătat ca nişte nori plini de strălucire dumnezeiască, vărsând ape făcătoare de viaţă, şi strigând : Lăudaţi pe Domnul părinţilor.

A Născătoarei :

   Dat-ai Hristoase pe Fecioara ceea ce Te-a născut, părtinitoare fierbinte, celor ce cad în nevoile cumplitelor primejdii; deci mântuieşte cu rugăciunile ei de necazuri, pe cei ce cântăm : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Alt Canon,

Irmos : Pe tinerii cei din cuptor..

   Aprinzându-vă sufletul cu focul fricii celei dumnezeieşti, toată materia mulţimii dumnezeilor aţi ars înţelepţilor, şi v-aţi mutat către Lumina cea neînserată, dând dezlegare greşelilor noastre.

   Cu râurile sângiurilor cu adevărat stingând focul mulţimii dumnezeilor, ploaia minunilor ne izvorâţi nouă celor ce cu credinţă alergăm pururea către sicriul moaştelor voastre.

Slavă...

   Arătându-vă lăcaş Duhului înţelepţilor, şi buni biruitori Mucenici, lăcaşul întru care acum zăceţi, lucrează izvorul minunilor; întru care alergând noi, ne mântuim de toată spurcăciunea patimilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Cuvântul Cel de o Fiinţă cu Tatăl şi cu Duhul, întrupat L-ai născut nouă, Născătoare de Dumnezeu; Pe Care roagă-L să se mântuiască de toate patimile şi înconjurările, cei ce te laudă pe tine.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Pe Dumnezeu cel cel s-a...

   Înfrumuseţându-vă cu podoabele darului Evangheliei, înţelepţilor, bine aţi vestii în lume pacea care întrece tot cugetul. Pentru aceea lăudaţi pe Hristos în veci.

   Împleticirile filozofilor le-aţi dezlegat cu înţelepciunea, teologhisind firea cea în trei ipostasuri, cinstiţilor tăinuitori ai Cuvântului, şi aţi luminat toată lumea a cânta, şi a slăvi pe Hristos în veci.

   Pe dumnezeieştii Apostoli ai lui Hristos Iason şi Sosipatru, cei ce ne-au vestit nouă învăţăturile cele cereşti, pe făcătorii de bine cei de obşte ai oamenilor, şi slugile Cuvântului, cu laude să-i cinstim ca pe cei ce pe toţi au învăţat a cânta, şi a slăvi pe Hristos în veci.

A Născătoarei :

   Numindu-te pe tine Preacurată, Născătoare de Dumnezeu adevărată, mărturisim pe Cuvântul cel ce negrăit S-a întrupat din tine în două firi, iar nu în două ipostasuri şi-L preaînălţăm întru toţi vecii.

Alt Canon,

Irmos : De care se înfricoşează...

   Din tot sufletul iubind pe Domnul, aţi fost junghiaţi ca nişte miei Păstorului celui cuvântător, şi v-aţi adus la masa cea dumnezeiască, locuind în curţile celor întâi născuţi.

   Pe Cvintilian, pe Dada şi pe Maxim, mucenicii lui Hristos, ca pe nişte stele dumnezeieşti, cele ce cu razele minunilor luminează inimile tuturor, cu credinţă să-i cinstim.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Graiurile celor fără Dumnezeu şi rău credincioşilor aţi biruit; și bucurându-vă aţi pătimit Mucenici ai lui Hristos, şi v-aţi numărat împreună cu cei din veac răbdători de patimi, cu care dimpreună vă cinstim.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe Cel ce S-a asemănat nouă cu trup, ca pe un scaun în chipul focului l-ai purtat; pe Acela roagă-L Născătoare de Dumnezeu, ca să Se îndure, şi să mântuiască pe cei ce cu dragoste te cinstesc pe tine.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   De care se înfricoşează îngerii şi toate oştile, ca de Făcătorul şi Domnul lăudaţi-L preoţi, preaslăviţi-L tineri, bine-L cuvântaţi noroade, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Pe Dumnezeul Cuvântul...

   Neîncetat să slăvim pe Cuvântul lui Dumnezeu, Care a mărit pe sfinţii Lui pe pământ, şi a slăvit pomenirea lor în veci, şi acum la cele dintru înălţime ţine duhurile lor în mâna Sa.

   Sfârşindu-vă întru puţină vreme vă umpleţi desăvârşit, văzătorilor de Dumnezeu, în vremi îndelungate, în locuri luminoase, unde este bucuria cea negrăită, şi slava cea veşnică, şi lumina ceea ce ca un Dumnezeu luminează pe cei vrednici de lumină, care se roagă pentru noi.

   Acum lăudându-vă pe voi văzătorilor de Dumnezeu, cu cântări vă rugăm ca pe nişte ocârmuitori sfinţiţi, să vă rugaţi pentru pacea a toată lumea, pentru bună starea Bisericii, şi pentru mântuirea noastră, Iasone şi Sosipatre.

A Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu Fecioară, prin rugăciunile tale cele neîncetate, surpă semeţiile neamurilor celor ce pururea caută războaie; şi dăruieşte iubitorilor de Hristos împăraţi, biruinţe asupra vrăjmaşilor, ca după datorie cu laude să te slăvim.

Alt Canon,

Irmos : Pe norul cel purtător...

   Urmând patimii Celui fără patimă, răbdătorilor de patimi, aţi suferit ispita muncilor celor de multe feluri, şi prin moarte moşteniţi viaţa, şi rămânând în veacul veacului; pentru aceasta pururea vă fericiţi.

   Aflând înfrumuseţată calea muceniciei, aţi mers pe calea care duce către odihnele cele cugetătoare, şi prin sabie primind sfârşit, împreună cu îngerii pururea dănţuiţi, lăudaţilor Mucenici.

   Să stăm în casa Domnului, şi să fericim pe Dada, pe Maxim şi pe Cvintilian, pe vitejii ostaşi cei ce au pierdut pe vrăjmaşi, şi cu credinţă să strigăm : Iubitorule de oameni, prin rugăciunile lor mântuieşte pe toţi de multe feluri de năpaste.

Slavă...

   Sfinţită pomenirea voastră prealăudaţilor purtători de biruinţe, ca un soare luminos luminează făptura, pe care săvârşindu-o noi, vă rugăm să ne mântuiţi de întunericul patimilor prin mijlocirile cele sfinţite către Mântuitorul şi Dumnezeu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Fiind iubitor de păcate, prin pocăinţă cad la îndurările Tale Dumnezeule, şi cu credinţă strig : Prin rugăciunile celeia ce curat Te-a născut pe Tine pe pământ, fie-Ți milă de mine, şi mă scapă de muncile cele veşnice, preabunule Hristoase.

Irmosul :

   Pe norul cel purtător de lumină, întru care Stăpânul tuturor, din Cer ca ploaia pe lână S-a pogorât, şi S-a întrupat pentru noi, făcându-Se om Cel fără de început; să o slăvim toţi, ca pe o Maică Curată a Dumnezeului nostru.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A DOUĂZECI ŞI NOUA

Sfinţii Mucenici cei din Cizic, şi Sfântul Preacuviosul Memnon.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., stihirile pe 6; ale Mucenicilor 3, şi ale Cuviosului 3.

Stihirile Mucenicilor, glasul al 8-lea.

Podobie : O preaslăvită minune...

   Mucenici ai lui Hristos cei prealăudaţi, în vremea ce stăpânea barbaria elinilor şi împingea pe toţi în prăpastia fărădelegii, voi n-aţi părăsit calea cea dreaptă, şi la nedumnezeire nu v-aţi adăugat, ci cu cuget vitejesc v-aţi nevoit, şi omorându-vă cu sabia, aţi moştenit viaţa.

   Pe Teognist, pe Ruf şi pe Antipatru, pe Teostih pe Artemon, pe Magnon şi pe Teodot, pe lăudatul Tavmasie şi pe dumnezeiescul Filimon, care au strălucit luminat întru chinuri, şi au luminat pe cei dintru întuneric, toţi cu credinţă să-i cinstim, şi cu laude să-i fericim, prăznuind sfinţită pomenirea lor, veselindu-ne.

   Flori veselitoare tabără sfinţită adunare de Dumnezeu împreunată, sobor ales, însoţire aleasă de Dumnezeu, ceata sfinţilor, popor fericit. Mucenicilor, ca cei ce v-aţi nevoit pentru Treime, cereţi de la Dânsa să ne dea nouă tuturor iertare păcatelor, pace şi mare milă.

Alte Stihiri, ale Preacuviosului Memnon, glasul şi Podobie asemenea.

   Preacuvioase Memnon fericite, prin înfrânare mai-nainte curăţindu-ţi sufletul, ai fost curat împodobit lăcaş al Duhului. Pentru aceea goneşti duhurile cele viclene, şi tămăduieşti pururea neputinţele celor ce aleargă către tine; roagă-te lui Hristos pentru noi, cei ce te lăudăm pe tine.

   Preacuvioase Memnon mărite, biruind patimile sufletului, ai fost începător călugărilor, cu osârdie ungând pe aceştia cu osteneala înfrânării, pe care i-ai adus înaintea Cuvântului Celui atoatevăzător, petrecând viaţa fericită, şi neamestecată cu spurcăciunea; cu care dimpreună adu-ţi aminte pururea de noi, cei ce te lăudăm pe tine.

   Preacuvioase Memnon preabogate, tu ai lucrat odinioară, că au curs ape din izvor, întru lauda Domnului şi întru ajutor sufletelor. Dintru adâncul mării corăbii ai mântuit, şi cu rugăciunile tale ai păzit de stricăciunea lăcustelor, şi pururea săvârşeşti nenumărate minuni; roagă-te lui Hristos pentru noi, cei ce te lăudăm pe tine.

Slavă..., Şi acum..., a Praznicului.

Tropar, glasul al 4-lea.

   Mucenicii Tăi Doamne întru nevoinţele lor, cununile nestricăciunii au luat de la Tine Dumnezeul nostru, că având tăria Ta, pe muncitori au surpat. Zdrobit-au şi ale dracilor neputincioasele îndrăzniri. Pentru rugăciunile lor mântuieşte sufletele noastre.

Slavă..., Şi acum..., a Praznicului.

LA UTRENIE

CANOANELE

Al Praznicului cu Irmosul pe 6, şi ale sfinţilor două, pe 8.

CANONUL Mucenicilor,

Cântarea 1-a, glasul al 4-lea :

Irmos : Pe voievozii cei tari...

   Mucenicilor cei purtători de chinuri, care cu adevărat vă veseliţi de frumuseţile cele dumnezeieşti, şi din-destul vă îndulciţi din izvorul desfătării, şi prin împărtăşire vă îndumnezeiţi; mântuiţi de cumplitele primejdii, pe cei ce vă fericesc pe voi.

   Pătimitorilor, cei ce aţi răsărit ca soarele cel luminos cu razele chinurilor voastre celor tari, luminaţi pe toţi cu strălucirile minunilor, pierdeţi şi noaptea patimilor şi întunericul dracilor îl risipiţi.

   Nori tainici v-aţi arătat înţelepţilor pătimitori, ca cei ce plouaţi peste credincioşi cu ploile sângiurilor voastre, şi prin Dar uscaţi înşelăciunea nedumnezeirii. Pentru aceasta vă fericim pe voi, vrednicilor de laudă.

A Născătoarei :

   Din preacurate sângiurile tale, Maica lui Dumnezeu Preacurată, ai născut pe Hristos, Care S-a întrupat mai presus de cuvânt, luând chipul nostru. Pentru aceasta toate neamurile cu bună credinţă te fericim pe tine, care eşti lauda sfinţilor Mucenici.

Alt CANON al Cuviosului

Cântarea 1-a, glasul același :

Irmos : Adâncul Mării Roşii...

   Strălucind Dumnezeiescul Dar al Preasfântului Duh, purtătorule de lumină Memnon, pe cei ce săvârşesc adormirea ta, prin rugăciunea ta cea minunată, curăţeşte-i de întunericul patimilor.

   Luând Crucea ta ai urmat Cuvântului, Celui ce S-a răstignit pentru noi, şi cu înfrânarea şi cu zăcerea la pământ ai omorât mişcările cele trupeşti, Preacuvioase.

Slavă...

   Împreunându-te cu Dumnezeu prin post, şi prin rugăciuni, şi prin lacrimi, ai primit Dar de la Dânsul a tămădui neputinţele şi a goni duhurile, Memnone preafericite, de Dumnezeu înţelepţite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Îmbrăcându-se din tine Dumnezeu întru Om pentru bunătatea Sa, îndoit a ieşit, şi cu lucrarea şi cu firea, Pe Care roagă-L pururea Preacurată, ca să lumineze pe cei ce te laudă pe tine.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Nu întru înţelepciune...

   Nevrând nicicum să jertfiţi idolilor celor morţi, v-aţi adus jertfă vie, Celui ce S-a jertfit pentru noi, tineri preafrumoşi, sfinţiţi Mucenici.

   Întărindu-vă de legile cele dumnezeieşti, prin puterea Duhului aţi surpat sfaturile şi pândirile celor fărădelege; și chinuindu-vă după lege, aţi dobândit mărire.

  Uitându-vă la cinstea cea viitoare Mucenicilor, înţelepţeşte aţi părăsit cinstea cea stricăcioasă de pe pământ, şi cu adevărat aţi luat mărirea cea nemuritoare.

A Născătoarei :

   Tu Preacurată născând pe Hristos, Care S-a rănit cu suliţa, toate săbiile vrăjmaşului desăvârşit au lipsit acum, pentru care rănindu-se mucenicii s-au chinuit.

Alt Canon,

Irmos : Se veseleşte de Tine Biserica...

   Cu lumina bunătăţilor ca un soare ai strălucit pe pământ, luminând cu Darul Duhului sufletele tuturor Preacuvioase.

   Având mijlocul tău încins cu fier, spre omorârea patimilor, arătat te-ai îmbrăcat cu nepătimire, Preacuvioase Memnon.

Slavă...

   Fiind iubitor de oameni, celor neputincioşi, ai primit mult Dar de la Dumnezeu, a tămădui patimile cele netămăduite, Preacuvioase.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cuvântul lui Dumnezeu sălăşluindu-Se în pântecele tău cel preacurat, a luat tot păcatul de la cei de pe pământ, Preacurată.

Irmosul :

   Se veseleşte de Tine Biserica Ta Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea Doamne şi scăparea şi întărirea.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Cele de sus căutând...

   Ceata cea tare şi luminată a celor nouă Mucenici, care ca nişte mărturisitori Dumnezeirii celei în trei străluciri, dintru început înaintea divanului, aceştia au strigat : Sângele şi sufletele noastre împreună cu trupurile ca o jertfă fără prihană aducem Ție Stăpâne; numără-ne în cetele celor cereşti ai Tăi, ca un Dumnezeu Milostiv.

Sedealna, glasul al 8-lea.

Podobie : Pe Înţelepciunea şi Cuvântul..

   Înţelepţindu-vă cu cunoştinţa cea dumnezeiască, şi întrarmându-vă cu armele cele înţelegătoare, prin vieţuire şi prin faptă, întru Duhul aţi biruit taberele vrăjmaşului, şi după moarte v-aţi mutat către viaţa cea nemuritoare şi către lumina cea neînserată. Pentru aceasta izvorând vindecări tuturor, tămăduiţi bolile, şi goniţi duhurile, purtătorilor de chinuri cei nouă cu numărul. Rugaţi-vă lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască, celor ce cu dragoste prăznuiesc sfântă pomenirea voastră.

Slavă..., a Cuviosului Memnon.

Glas şi Podobie asemenea.

   Pe tine ca pe o stea arătătoare de lumină, cel ce cu razele bunătăţilor şi ale minunilor luminezi lumea, te lăudăm, Preafericite, căci ai fost părtaş Luminii, şi te-ai mutat către Lumina cea neapusă, Memnone. Pentru aceasta pururea cinstim sfântă şi purtătoare de lumină pomenirea ta, lăudând pe Mântuitorul, şi cu credinţă strigând ţie : Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşeli să dăruiască, celor ce cu dragoste cinstesc sfântă pomenirea ta.

Şi acum..., a praznicului.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Cela ce şade în slavă...

   Jertfe şi junghieri jertfite de curând, şi prinosuri dumnezeieşti, jertfe bineprimite v-aţi adus Celui ce S-a jertfit de bunăvoie, şi pe moarte o a omorât. Pentru aceea vă fericim pe voi pătimitorilor.

   Arătând minune foarte mare, Mucenicilor, aţi vindecat mâini slăbănoage, şi pe bărbatul cel vestit, care a năzuit cu dragoste la sicriul vostru, l-aţi tămăduit de boala dizenteriei odinioară, vrednicilor de laudă.

   Un cuget având în multe trupuri Mucenicilor, aţi primit toţi cununa muceniciei, ci dar stând înaintea Domnului în Cer, şi fiind plini de mărire, uitaţi-vă la noi.

A Născătoarei :

   Cel ce şade nedespărţit în Sânurile cele Părinteşti, în braţele tale şade Fecioară ca un prunc. A Căruia fericită patimă, însemnând tinerii cei buni biruitori, foarte vitejeşte s-au chinuit.

Alt Canon,

Irmos : Ridicat pe Cruce..

   Cu curgerea lacrimilor curăţindu-ţi inima ta Preacuvioase, ai făcut a izvorî ape la locul cel fără ape, preamărindu-te pe tine Dumnezeu, Memnone, ca pe un plăcut al Său.

   Prin preamărită viaţa ta ca o stea strălucind, cu sfinţite minunile tale, alt Cer te-ai arătat Fericite, celor ce cu credinţă strigă : Slavă puterii Tale, Doamne.

Slavă...

   Plecându-te legii Stăpânului Preacuvioase, pe cei ce erau sub stăpânirea ta i-ai îndreptat păscându-i; și ca un rob supus, ai înmulţit talantul Celui ce ţi-a dat ţie.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cugetul meu cel tras către dulceaţa cea trupească, cu mijlocirea ta întăreşte-l rogu-mă, Născătoare de Dumnezeu, ca ceea ce al născut pe Dumnezeu, dătătorul de bine.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Necredincioşii nu vor vedea...

   Ca nişte jăratece înţelegătoare aprinzându-vă înţelepţilor, cu adevărat aţi ars toată rătăcirea cea uscăcioasă şi focul idolilor l-aţi stins cu roua Duhului, fericiţilor.

   Slăbănogul cel ce s-a slobozit de legheonul dracilor cel viclean, lăuda minunile voastre Mucenici prealuminoşi, numai cât s-a apropiat de cinstit mormântul vostru.

   Să se laude astăzi Teognis, Artemas, Ruf, Magnos cel lăudat, vestitul Filimon, şi Teodot, şi împreună cu Tanasie, şi Antipatru şi Teostih.

A Născătoarei :

   Arată-te mântuitoare din nevoi, şi din greşeli făcătoare de stricăciune, şi mântuitoare de patimi, de scârbe şi de primejdii, nouă celor ce cu credinţă te lăudăm, Născătoare de Dumnezeu pururea Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Tu Doamne lumina mea...

   Cugetul tău cu totul fiind cu privirile cele curate către Dumnezeu, s-a arătat mai presus decât poftele cele trupeşii.

   Ca unul ce eşti tămăduitor trupurilor, prea-bogate, goneşte neputinţele cele dobitoceşti ale sufletelor, prin Darul Duhului.

Slavă...

   Fericit eşti tu, şi bine este ţie, ca unuia ce al biruit zavistia vrăjmaşului, şi ai omorât patimile, Preafericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născut-ai pe Dumnezeu şi ai rămas Fecioară Mireasă a lui Dumnezeu, pentru aceasta tot neamul omenesc bucurându-se, te fericeşte pe tine.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Venit-am întru adâncurile...

   Cinstită s-a arătat moartea dumnezeieştilor purtătorilor de chinuri, înaintea ta Dumnezeule al tuturor, pe care i-ai arătat adevărat casă de doctorie fără plată celor bolnavi.

   Cu râurile cinstitelor voastre sângiuri, cu adevărat aţi uscat marea înşelăciunii idoleşti, şi Biserica lui Hristos o aţi adăpat mucenicilor, cugetătorilor de Dumnezeu.

   Cu veştmânt împodobit vopsit din sângiurile voastre Mucenicilor, arătat îmbrăcându-vă, aţi câştigat prin chinuri odihnele cele veşnice; pentru aceea vă cinstim cu laude, purtătorilor de chinuri.

A Născătoarei :

   Ca un stog s-a arătat pântecele tău Preacurată, purtând grâul nemuririi, care hrăneşte sufletele tuturor credincioşilor, şi luminează pe Mucenici.

Alt Canon,

Irmos : Jertfi-voi ţie...

   Cu o chemare numai se gonesc omizile, şi toată stricăciunea vrăjmaşului, căci te-ai cunoscut mare plăcut lui Dumnezeu, Memnone, Celui ce te-a preamărit pe tine Părinte.

   Biruind zburdarea trupului ai primit Darul Duhului a goni neputinţele şi a tămădui sufletele cele bolnave de păcate, vrednicule de minune.

Slavă...

   O minune ! Cum numai cu chemarea ta se mântuiesc credincioşii cei ce înotau, văzându-te pe tine apropiat, şi potolind tulburarea valurilor, preamărite Memnone.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Zburdările trupului meu omoară-le Fecioară, ca una ce ai zămislit mai presus de fire şi de cuvânt, şi ai născut pe omorâtorul morţii, şi Dătătorul de viaţă, Preacurată.

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curăţindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

Condacul şi Icosul praznicului.

SINAXAR

   În această lună, în ziua a douăzeci şi noua, pomenirea Sfinţilor nouă Mucenici cei din Cizic : Teognis, Ruf, Antipatru, Teostih, Artemon, Magnu, Teodot, Tavmasie şi Filimon.

Stih : Icoană a nematerialnicelor cete celor nouă sunt cu adevărat.

Bărbaţii cei nouă cărora capetele li s-au tăiat,

În a douăzeci şi noua zi a lui Aprilie,

Nouă bărbaţi sau mutat din viaţă prin sabie.

   Aceşti dumnezeieşti Mucenici adunându-se de prin multe locuri, şi pogorându-se la Cizic, cu gândul lor cel viteaz au ruşinat pe stăpânitorul, şi au scuipat rătăcirea idolilor. După aceea muncindu-i cu feluri de chinuri, nu s-au supus ca să jertfească idolilor, ci mai vârtos s-au adus pe sine jertfă vie lui Dumnezeu, fiind omorâţi de sabie.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Memnon Mărturisitorul, făcătorul de minuni.

Stih : Puţin ceva după răpirea cea de pe urmă este dormind,

Memnon, şi spre întâmpinarea lui Dumnezeu este aşteptând.

   Acest dintru sfinţi Părintele nostru Memnon, lepădându-se de lume pentru Dumnezeu şi petrecând cu dreptate şi cu plăcere dumnezeiască, cu ascultarea şi cu plecăciune, se făcu începător monahilor. Deci fiind blând şi smerit, şi plin de dragoste s-a făcut şi făcător de minuni, de vreme ce odinioară venind lăcuste pe arăturile mănăstirii, ieşi Sfântul şi prin rugăciune le goni cu foc, şi au dat de s-au înecat în râu. Şi iarăşi în loc fără de apă, a făcut prin rugăciune de a izvorât apă. Care şi până în ziua de astăzi izvorăşte pururea întru slava lui Hristos. Altă dată iarăşi lovind furtuna pe nişte călători ce călătoreau pe mare cu corabia, şi rugându-se Sfântului, să le fie întru ajutor, se arătă între dânşii ocârmuind corabia, şi îmbărbătându-i să nu se teamă i-a scos curând cu linişte la liman. Aşa strălucind mulţi ani, şi făcând minuni, de mântuire celor ce-l chemau întru ajutor, şi fiind cu bună plăcere până în sfârşit, s-a dus către Domnul plin de merindele faptelor bune.

    Povestire pentru minunea ce s-a făcut la Africa în cetatea Cartaginei.

Stih : Văzând aici osânda desfrânării păcătosule spăimântează-te.

Şi foarte mult despre aceea depărtează-te

   În anii lui Iraclie împăratul, şi ai lui Nichita patriciul, s-a făcut în Africa o minune. ca aceasta : Era în cetatea Cartaginei un oarecare din ceata ostăşească; deci întâmplându-se boala ciumei în cetate, acela luându-şi femeia, s-a dus la o moşioară a sa ca să scape de moarte. Dar diavolul, aruncându-l pe el în păcat, l-a făcut ca să păcătuiască cu femeia plugarului său, apoi molipsindu-se de ciumă s-a săvârşit şi l-a îngropat şi după trei ceasuri a început a striga din mormânt zicând : Miluieşte-mă. Şi deschizând mormântul, l-a aflat pe el viu, dar nu putea să vorbească. Deci Talasie Papa Africii l-a mângâiat pe el, şi după patru zile venindu-şi în fire, povestea zicând : În vremea când era să-mi iasă sufletul vedeam oarecari arapi grozavi, care se războiau asupra mea; după aceasta am văzut venind doi tineri frumoşi, pentru care se bucura sufletul meu; şi luându-mă acei tineri, mă suiau la Cer. Iar vămile cele din văzduh, ale arapilor, cerceta tot păcatul meu, o vamă adică cerceta minciuna, alta zavistia, alta lăcomia de averi. Şi îngerii puneau dimpotrivă faptele mele cele bune ce făcusem. Iar după ce ne-am suit până la poarta Cerului, ne-a întâmpinat vama curviei, care punea înainte preacurvia ce cu puţin mai înainte făcusem; şi biruind, aceia, m-au tras la cele mai de jos ale pământului, unde se muncesc sufletele păcătoşilor. Pentru care grozăvii, cu neputinţă este limba să povestească. Deci tânguindu-mă eu, mi s-au arătat acei doi tineri, către care plângând, ziceam : Faceţi milă cu mine ca să mă pocăiesc. atunci a zis unul către altul : Te uneşti cu el, că să se pocăiască ? Iar celălalt a răspuns : Mă unesc. atunci ridicându-mă pe mine de acolo, m-a băgat în mormânt, şi aflându-mi trupul ca un lut şi împuţiciune, nu voiam să intru într-însul; iar îngerii mi-au zis mie : Cu neputinţă este întru alt chip să te pocăieşti, decât numai prin trupul cu care ai păcătuit. Deci aşa am intrat, şi însufleţindu-mi-se trupul, am început a striga. Acestea spunând, şi mai trăind după aceasta patruzeci de zile, fără de mâncare, plângând şi tânguindu-se, iarăşi a adormit

    Altă povestire pentru judecata ce va să fie şi pentru muncile de sub pământ.

Stih : Din ceste simţite de aici pentru judecata viitoare să ne învăţăm,

Ca nu acolo ca nişte necredincioşi în foc să ne aruncăm.

   Sfântul sfinţitul Mucenic Patrichie Episcopul Prusiei zice, că Dumnezeu a gătit două locuri : unul de multe bunătăţi, pe care-l vor câştiga drepţii, şi unul de întuneric şi de foc, unde se vor munci păcătoşii; şi că Dumnezeu a băgat foc nu numai prin tot pământul, ci că şi în Cer este foc şi apă, căci alta este apa cea pe deasupra pământului, care se numeşte marea, şi alta cea de supt pământ, care se numeşte adânc, din care ca nişte tulumbe izbucnesc izvoarele spre vieţuirea noastră. Iar din focul cel dedesubt, izbucnesc ape calde altele mai mult, altele mai puţin. Iar locul cel de sub pământ, precum zic, este locul de muncă al necredincioşilor, precum şi apa îngheţată, care este prea jos, şi pe care şi tartar o numesc, întru care elinii cu dumnezeii lor, se muncesc în veci. Iar Sfântul Pionie zice aşa : Că eu înconjurând Iudeea şi trecând Iordanul, am văzut pământ care până acum mărturiseşte urgia lui Dumnezeu, pentru păcatele ce au făcut necredincioşii, omorând pe cei străini, şi făcând fapte de ruşine. Am văzut încă până acum, se suie fum în sus, şi pământul de foc arzându-se, se face cenușă neîmpărtăşit fiind a tot felul de roadă şi de toată firea umedă. Şi aceasta nu este departe celor ce vor a-l vedea; focul cel din Etna Siciliei, pentru care mărturisesc vouă despre judecata lui Dumnezeu ce va să fie prin foc; căci am văzut la Neapole, şase mile departe de cetate, că se află un munte râpos, care izvora foc dumnezeiesc, şi că apa se suie trei sute de stânjeni peste vârful muntelui şi se pogoară până la şase mile, care foc arzând topea pământul, şi pietrele, până ce Preacuviosul Ştefan, episcopul al acelei vremi, ieşind cu Litanie, a făcut rugăciune la Dumnezeu, şi a contenit focul.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Auxivie, care cu pace s-a săvârşit.

Stih : Cu adevărat ceata celor mântuiţi este sporindu-se.

Auxivie din viaţă mutându-se.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni. Doamne, miluieşte-ne şine mântuieşte pe noi. Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : Cei trei tineri în Babilon...

   Fiind ispitiţi cu chinurile cele cumplite, asemănându-vă celor trei tineri, lăudaţi pe Mântuitorul Hristos, slăviţilor marilor Mucenici.

   Stătut-aţi înaintea divanurilor celor de judecată Mucenicilor, chinuindu-vă foarte tare, şi aţi ruşinat pe cei necredincioşi, tuturor celor necredincioşi arătându-le adevărul.

  Neîngrozindu-vă de înfricoşatele porunci ale tiranului, cu mare îndrăzneală aţi mărturisit pe Hristos, a fi un Dumnezeu Ziditor, şi atoate-ţiitor, surpând mulţimile dumnezeilor idoleşti; drept aceea v-aţi încununat cu cunună preastrălucitoare.

A Născătoarei :

   Omoară-mi mişcările trupului, Preacurată, ceea ce ai născut Viaţa, înviază-mi sufletul meu Fecioară, care este omorât de patimi şi de multe păcate.

Alt Canon,

Irmos : În cuptor tinerii lui Avraam...

   Cu curgerile lacrimilor ai stins văpaia patimilor, iar acum cu focul minunilor tale şi prin Dar, cu adevărat pururea arzi stricăciunea cea materialnică a neputinţelor, Preafericite.

   Din toată inima iubind pe Ziditorul tău, Fericite, ai fost afară de trup şi de lume, Memnone înţelepte, strigând : Bine eşti cuvântat în Biserica slavei Tale, Doamne.

   Fiind ca un pom sădit lângă izvoarele înfrânării Părinte, ai adus lucrarea rodurilor ale minunilor, Memnone prea-bogate, îndestulând la vreme cuviincioasă.

Slavă...

   Stricăciunea, ce s-a întâmplat de omizi, ai potolit; şi cu curgerea apelor prin poruncă dumnezeiască o ai înecat, Memnone înţelepte, şi ai strigat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul meu.

Şi acum..., a Născătoarei :

   De viforul păcatelor celor nenumărate mântuieşte-mă Fecioară, ceea ce una eşti tare ajutătoare celor smeriţi, şi curăţire păcatelor, binecuvântată eşti tu între femei, Preacurată Stăpână.

Cântarea a 8-a :

Irmos : Mântuitorule al tuturor...

   Ceata pătimitorilor cea dumnezeiască, cu toată virtutea iubindu-te pe tine, Mântuitorule Atotputernice, a sfărâmat cetele şi măiestriile dracilor, întărindu-se cu puterea Ta.

   Cu cântări să se laude Teognis, Teodot şi Filimon, Tavmasie şi Artemon, Antipatru, Magnu, Ruf, şi Teostih, grăitorii de Dumnezeu cei cu cuget viteaz.

   Săvârşind bine nevoinţa, şi credinţa păzindu-o nevătămată, prin chinuri şi prin tăiere petreceţi la cele de sus măriţilor, veselindu-vă pururea împreună cu îngerii.

A Născătoarei :

   Cela ce negrăit S-a sălăşluit în pântecele tău Preacurată, a arătat lăcaş luişi pe cei binecredincioşi, Căruia neîncetat strigăm : Binecuvântaţi lucrurile Domnului pe Domnul.

Alt Canon,

Irmos : Mâinile întinzându-şi...

   Ca un luceafăr, ca o stea şi ca un mare soare ai strălucit Memnone, de Dumnezeu insuflate, şi prin Dar al luminat sufletele celor ce te-au pus pe tine ales îndreptător şi sfinţit învăţător, şi povăţuitor minunat, ca pe cel ce ai strigat : Toate lucrurile binecuvântaţi pe Domnul.

   Vrăjmaşului celui ce năştea moarte adâncă, rană ai dat, Fericite, când prin Darul Duhului ţi-ai dobândit smerita înţelepciune şi obiceiul lui cel înalt şi mândru plecându-l la pământ, ai călcat cursele lui cele stricătoare de suflet.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Petrecându-ţi viaţa bine, te-ai învrednicit a vedea fericirea aceea, şi îndulcirea cea veşnică şi lumina sfinţilor, Sfinte, şi acum bucurându-te strigi : Toate lucrurile binecuvântaţi pe Domnul.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Sufletul meu cel smerit care s-a bolnăvit de greutatea celor cumplite, şi s-a înecat, învredniceşte-l cercetării tale, de Dumnezeu dăruită Stăpână, şi-l arată până la sfârşit sănătos, ca pe unul ce-ţi strigă : Bucură-te Maica lui Dumnezeu în veci.

Irmosul : Să lăudăm, bine să cuvântăm...

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna credinţă, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Eva adică prin boala...

   Arătatu-v-aţi Mucenici ai lui Hristos preaminunaţi, stele pe tăria muceniciei întru înălţimea mărturisirii, având în mijloc pe Hristos ca pe un Soare, şi goniţi întunericul înşelăciunii de la sufletele noastre, fericiţilor.

   Cinstim nevoinţele voastre cele cinstite, preamăriţilor, şi chinurile şi rănile şi vitejia cea până la sânge, durerile şi moartea cea silnică, şi noianul cel necuprins al minunilor, fericindu-vă cu veselie.

   Cu cântări să săvârşim credincioşilor ziua de praznic, lăudând pe Filimon, pe Magnu şi pe Ruf şi Teognis, pe Antipatru pe Teostih şi pe Artemon, şi pe dumnezeiescul Tavmasie, împreună cu Teodot să-i fericim.

A Născătoarei :

    Semnele naşterii tale Preacurată le-au propovăduit Proorocii, alcătuindu-ţi numire minunată, unul într-un fel, altul într-alt fel. Căci ai născut celor din iad, Viaţa, care a surpat puterea morţii.

Alt Canon,

Irmos : Hristos Piatra cea netăiată...

   Întărindu-te cu puterea cea de Dumnezeu începătoare, ai putut birui toată puterea vrăjmaşului, Memnone de Dumnezeu înţelepţite. Pentru aceasta ca un purtător de biruinţă primind cununa, roagă-te lui Hristos pentru noi.

   Din sicriul tău ca dintr-un izvor curg pâraiele tămăduirilor, care prin puterea Dumnezeiescului Duh curăţesc bolile şi spurcăciunile, şi adapă cugetele celor ce te cinstesc pe tine, Preacuvioase.

   Astăzi pomenirea ta Părinte ca un soare luminează toată vârsta şi cugetul, că ai săvârşit lucrurile luminii, şi mutându-te, te-ai sălăşluit în Lumina cea neapusă.

Slavă...

   Ca cel ce ai fost vrednic, te-ai mutat la lăcaşurile cele veşnice, şi te-ai numărat în cetele preacuvioşilor, Memnone fericite; cu care dimpreună adu-ţi aminte de noi, cei ce te pomenim pe tine pe pământ.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Glasul cel îngeresc cu bucurie strigăm ție Fecioară, bucură-te sfărâmarea blestemului, lauda Preacuvioşilor şi a Mucenicilor, mărturisirea Proorocilor şi mântuirea oamenilor.

Irmosul :

   Hristos, Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară S-a tăiat, adunând firile cele osebite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te slăvim.

LUMINÂNDA şi STIHOAVNA praznicului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după rânduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

ZIUA A TREIZECEA

Sfântul Apostol Iacov, fratele Sfântului Ioan cuvântătorul de Dumnezeu.

LA VECERNIE

La Doamne strigat-am..., Stihirile pe 6; ale praznicului 3, şi ale Apostolului 3, glasul al 8-lea.

Podobie : O preaslăvită minune...

   Fericite de Dumnezeu văzătorule Iacov, tu glasul Cuvântului de îndată luând, de ascultarea şi dragostea părintească nu te-ai grijit. Că lăsând tulburarea lumii şi marea cea înţelegătoare trecând, aceasta o ai tulburat cu învăţăturile bunei credinţe, şi cu tunetele tale cele mai presus de lume, de Dumnezeu fericite.

   Preafericite Iacove, Cuvântului începătorului vieţii, şi al veacului ce va să fie, slujind cu faptele, pe Isav cel cu totul spurcat de naşterea cea dintâi cu adevărat l-ai lipsit, care şi-a socotit pântecele ca pe un Dumnezeu, pe care şi de acoperământul părintesc l-ai lipsit, şi gol l-ai arătat, şi binecuvântării şi moştenirii neîmpărtăşit.

   Domn ai fost peste tot pământul, Mărite, precum de tine este scris, Apostol fiind Celui ce a făcut toate, şi pentru râvna ta cea călduroasă, de la cei fărădelege ucidere cu sabia ai răbdat, Preaînţelepte; din cinstită adunarea celor doisprezece împreună Apostoli, tu întâi fiind omorât, Fericite.

Slavă..., glasul al 8-lea.

   Tu întâi prealăudate din dumnezeiască alegerea celor doisprezece, moarte de sabie ai răbdat de la Irod, pentru dascălul. Tu întâi paharul Lui, precum te-ai făgăduit, l-ai băut. Pentru aceasta moştenitor Împărăţiei Lui te-a primit Iubitorul de oameni, împreună cu fratele tău, care rugaţi-vă pentru sufletele noastre.

Şi acum..., a Praznicului.

STIHOAVNA praznicului.

Slavă..., a Apostolului, glasul 1.

   Apostole şi Mucenice Iacove, cela ce eşti oaie de Dumnezeu aleasă a Păstorului celui bun; bucurându-te împreună cu cei de un sânge cu tine întru cele înalte, cere celor ce prăznuiesc cinstită pomenirea ta, iertare de păcate şi mare milă.

Şi acum..., a Praznicului.

Tropar, glasul al 3-lea.

   Apostole sfinte Iacove roagă pe milostivul Dumnezeu ca să dea iertare de greşale sufletelor noastre.

Sau acesta glas același.

   Apostol al lui Hristos prea-ales, şi frate cuvântătorului de Dumnezeu celui iubit ai fost, prealăudate Iacove; cere iertare de greşale, celor ce te laudă pe tine şi sufletelor noastre mare milă.

Slavă..., Şi acum... a Praznicului :

LA UTRENIE

La Dumnezeu este Domnul... Troparul praznicului de 2 ori. Slavă..., a Apostolului, Şi acum..., iar a Praznicului.

După întâia Catismă, Sedealna Apostolului glasul al 4-lea.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Soarele dreptăţii Hristos, ca pe un luceafăr te-a trimis pe tine, ca să luminezi tot pământul, mărite Iacove, prin dumnezeieştile tale rugăciuni străluceşti, şi cu dumnezeiască lumina cea neînserată luminezi pe toţi cei ce cu credinţă săvârşesc sfântă pomenirea ta. De două ori.

Slavă..., Şi acum..., a praznicului :

După a doua Catismă, Sedealna Apostolului, glasul al 2-lea.

Podobie : Ceea ce eşti izvorul milei...

   Vânând limbile măritul Apostol, a învăţat marginile pământului, ca să se închine Ție Hristoase Dumnezeule, Cela ce eşti împreună cu Tatăl şi cu Duhul. Pentru care întăreşte Biserica Ta, şi trimite credincioşilor binecuvântarea Ta, unule Milostive şi Iubitorule de oameni. De două ori.

Slavă..., Şi acum..., a Praznicului,

 Învierea lui Hristos...

Psalm 50.

CANOANELE

Al Praznicului cu Irmosul pe 8, şi al Apostolului, pe 6.

CANONUL Apostolului

Cântarea 1-a, glasul al 8-lea :

Irmos : Pe Faraon cel ce se purta...

   Cu mreaja ta, ca un vânător isteţ, sufletul meu scoţându-l dintru adâncul greşelilor, Fericite, luminează-l cu străluciri luminoase, şi ca să laude după vrednicie a ta sfântă pomenire, bine-l povăţuieşte, o de Dumnezeu grăitorule Iacove.

   Cel rnai-nainte de veci împreună fără de început cu Tatăl, şi Dumnezeu cel desăvârşit, întrupându-Se, S-a arătat pe pământ ca un om, şi împreună lucrător şi slujitor Darului preaînţelept, te-a arătat Fericite, cu puterea Lui întărit.

   Cunoscând bun neamul sufletului tău, Dumnezeu, Cel mai-nainte ştiutor şi tăria ta şi gândul tău cel nebiruit, Mărite, mai-nainte socotind, cu Apostolii Săi te-a aşezat, ca să-L vesteşti pe Dânsul neamurilor.

Slavă...

   Îngerul sfatului celui mare al Tatălui, din Maica ceea ce n-a ştiut de bărbat, arătându-Se lumii, trup a luat; care pe tine Apostol, cu bunătăţile împodobit, te-a arătat, şi de Dumnezeu grăitor, Iacove, să vesteşti cuvintele Lui.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Lucruri preamărite de tine s-au grăit în neamurile neamurilor; că pe Dumnezeu Cuvântul în pântece L-ai încăput, şi curată ai rămas, de Dumnezeu Născătoare Marie. Pentru aceasta toţi te cinstim pe tine cea după Dumnezeu folositoarea noastră.

Catavasia Praznicului.

Cântarea a 3-a :

Irmos : Cel ce a întărit Cerul...

   Pe tine suflarea cea repede de sus a Mângâietorului aprinzându-te, înţelept de Dumnezeu grăitor te-a arătat, spunând luminat măririle Cuvântului Celui ce S-a întrupat, Căruia şi însuţi văzător ai fost.

   Pe tine ca pe o săgeată aleasă ascuţită, Cuvântul în inimile vrăjmaşilor te-a înfipt, ca să desparţi sufletele celor potrivnici, preaînţelepte, şi să dobândeşti prăzile lor; Iacove tăinuitorule.

   Sfinţită şi de lumină purtătoare naşterea ta înţelepte, pentru împreunarea cu rudenia cea cu Dumnezeu, Preafericite, luminat arătată se vede; că din tinereţe te-ai arătat cu Cuvântul împreună locuitor.

Slavă...

   Blândeţile nespurcatului tău suflet de Stăpânul s-au văzut, şi mai-nainte de chemare, Fericite, după vrednicie primit Lui te-ai arătat o Iacove ! Şi rânduielii Lui tăinuitor te-ai făcut.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Mai înaltă decât Heruvimii şi Serafimii, te-ai arătat de Dumnezeu Născătoare; că tu una ai primit în pântecele tău pe Dumnezeu cel neîncăput, ceea ce eşti neîntinată. Pentru aceasta pe tine toţi credincioşii cu cântări pururea te fericim.

CONDACUL şi ICOSUL praznicului.

Sedealna Apostolului, glasul 1.

Podobie : Mormântul tău...

   Făcându-te Apostol lui Hristos şi bând paharul Lui, înţelepte, precum ţi-a zis ţie, Fericite, de sabie te-ai omorât Iacove Apostole. Pentru aceasta toată Biserica dănţuieşte, prăznuind sfântă pomenirea ta, întru care te lăudăm pe tine. De două ori.

Slavă..., Şi acum..., a paznicului.

Cântarea a 4-a :

Irmos : Tu eşti tăria mea Doamne...

   Dumnezeiesc propovăduitor al lui Hristos te-ai făcut Iacove, că tu chemat fiind, degrab ai urmat, de părinteasca dragoste lepădându-te, şi cele trecătoare cu cele veşnice schimbându-le. Pentru aceasta şi moştenirii cereşti celei negrăite te-ai învrednicit pururea, Preamărite.

   O căldurosul dorul tău către Stăpânul ! Că tu pe Dânsul foarte l-ai iubit, că strălucirea Lui luminându-te, când te-ai şi schimbat la chip, şi te-ai arătat tuturor a doua lumină, cu razele celei dintâi, şi cu slava fiind strălucit preacinstite Iacove.

   Viaţă cinstită şi preaminunată ai avut, că cu dorirea dor neoprit luând, la fericirea cea desăvârşită a doririlor de stăpânia cea bună ai ajuns, de Dumnezeu înţelepţite, împreună cu cei fără de trup, cântând : Slavă puterii Tale, Iubitorule de oameni.

Slavă...

   Pe tine însuţi tot voilor Stăpânului dându-te Apostole de Dumnezeu învăţate, la înălţimea bunătăţilor te-ai ridicat arătat, şi la dumnezeiasca săvârşire cu adevărat; şi de acolo râurile tămăduirilor izvorăşti, celor ce măresc pomenirea ta, Fericite.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Tu eşti lauda credincioşilor, ceea ce nu ştii de mire, tu folositoarea, tu şi scăparea credincioşilor, zid, şi liman; că duci rugăciunile către Fiul tău, ceea ce eşti cu totul fără prihană, şi mântuieşti din nevoi, pe cei ce te cunosc pe tine cu credinţă şi cu dragoste, de Dumnezeu Născătoare curată.

Cântarea a 5-a :

Irmos : Pentru ce m-ai lepădat...

   Ca alt Ilie nou cu râvnă fiind aprins, pe cei ce nu se plecau propovăduirii tale, ai vrut să-i arzi, Mărite; dar te-a oprit pe tine voitorul milostivirii, învăţându-te blândeţile Darului.

   Suitu-te-ai la înălţimea faptei bune, întraripându-te prin iubirea de scaunele cele alese ale Stăpânului, şi ai dorit, Mărite, a avea cinste mai mare, nu ca şi cum ai fi poftit mărirea cea deşartă, ci ca să vezi fără mijlocire pe Cel ce L-ai iubit.

   Covârşit-a Iacov, Mântuitorule, hotarele omenirii, că întru puterea Ta, ca întru o haină îmbrăcându-se, izvorăşte râuri de tămăduiri şi de minuni, şi luminează marginile prin credinţă.

Slavă...

   Nor luminos pe tine cel îndumnezeit, şi luminat cu slava Cuvântului, în muntele Taborului te-a umbrit, fericite Iacove. Şi te-ai învrednicit a auzi glasul părintesc, care a adeverit fiinţa Lui cea firească.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Îndrăzneală ca o Maică către Fiul tău câştigând Preacurată, purtarea de grijă cea pentru noi cei de un neam, nu o trece cu vederea, rugămu-ne. Că pe tine una către Stăpânul, creştinii, rugătoare lină te avem.

Cântarea a 6-a :

Irmos : Adâncul păcatelor...

   Curgeri ca din izvorul tămăduirilor neîncetat vărsând şi luminarea învăţăturilor celor creştineşti izvorând, Mărite, sufletele celor ce vin la tine cu creştinească dragoste, le luminezi Iacove preafericite.

   Vas de încăperea bogăţiei lui, şi cinstitei dăruiri aflându-te Stăpânul, Preafericite, te-a umplut de darurile tainelor celor mai presus de minte, slujitorule al vieţii celei veşnice.

   Slavă pe pământ cerşind de la Hristos, ca de la un împărat pământesc, să-ţi dea ţie, ai dobândit împărăţia, nu cea de jos şi stricăcioasă, fericite Iacove, ci cea nestricăcioasă, care prin patimă o ai luat.

Slavă...

   Omorâre pentru noi Stăpânul binevoind a lua care este a morţilor întru pricina învierii celei adevărate, ca pe un învăţător de tainele Sale, pe tine Preafericite, te-a luat împreună-lucrător în noaptea întru care S-a vândut.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce ai născut adâncul milostivirilor, de Dumnezeu Născătoare Fecioară, de întristările lumeşti mântuieşte-mi sufletul meu, şi deschide-mi uşa bucuriei duhovniceşti, că spre tine Fecioară nădejdea mi-am pus.

CONDAC, glasul al 2-lea.

Podobie : Cele de sus căutând...

   Glas dumnezeiesc auzind chemându-te pe tine, dragostea tatălui tău o ai trecut cu vederea, şi ai alergat la Hristos, Iacove, cu fratele tău, Mărite. Cu care împreună te-ai învrednicit a vedea dumnezeiască schimbarea la faţă a Domnului.

ICOS

   Ca un vânător al peştilor celor cuvântători, prin năvodul dumnezeieştilor tale rugăciuni, de trei ori fericite, din adâncul greşelilor scoate smeritul meu suflet, cel prins de cursele desfătărilor lumeşti. Ca trecând cealaltă a mea vreme nemutată, să laud numele tău şi să măresc viaţa ta cea curată, care ai săvârşit pe pământ, învrednicindu-te în munte a vedea dumnezeiască schimbarea la față a Domnului.

SINAXAR

    În această lună, în ziua a treizecea, pomenirea Sfântului Măritului Apostol Iacov, fratele Sfântului Ioan cuvântătorul de Dumnezeu.

Stih : Iacov ca un miel spre tăiere adus fiind,

Graiurile bunei cinstiri cu de-amănuntul este învăţând.

Sabia cea ucigătoare omorî,

Pe Iacov în a treizecea zi.

   Acesta a fost fiul lui Zevedei, şi frate lui Ioan cuvântătorul de Dumnezeu; şi după chemarea lui Andrei şi Petru, a fost chemat şi el cu fratele său de Mântuitorul la Apostolat. Care îndată lăsând pe tatăl său şi corabia şi celelalte, toate au urmat Domnului. Şi atâta îi iubi cât unuia dărui a se rezema pe pieptul său, iar celuilalt a bea paharul care şi el l-a băut. Şi ei atâta râvnă aveau pentru dânsul, cât vrură să pogoare foc din cer ca să topească pe cei ce nu credeau. Şi poate că o ar fi şi făcut aceasta, de nu i-ar fi oprit Hristos prin bunătatea sa. Drept aceea îi luă pururea cu sine pe aceştia şi pe verhovnicul Petru la rugăciune şi la alte orânduieli, învăţându-i cele mai înalte şi mai tainice dogme. Pe acest fericit Iacov, după patima şi înălţarea Domnului nostru Iisus Hristos nesuferindu-l Irod să îndrăznească, şi să propovăduiască mântuitoarea învăţătură, puse mâinile pe dânsul, şi-l omorî; trimiţându-l al doilea Mucenic la Stăpânul Hristos după Mucenicul Ştefan.

    Tot în această zi, Clement făcătorul de canoane, care cu pace s-a săvârşit.

Stih : Clement jos pe pământeni cu cântări veselind,

S-a dus ca să veselească, precum socotesc şi cetele cele de gând.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Maxim.

Stih : Maxim pe Xi, slava cea din mijloc aflând,

Pe sabia ceea ce i-a rănit pântecele, era nouă însemnând.

    Tot în această zi, aflarea moaştelor Sfântului sfinţitului Mucenic Vasilie episcopul Amasiei.

Stih : Pe Vasilie nici mort nu se cuvine a-l trece cu neştiinţa,

Pe cel ce pentru tine împăratul cel viu şi-a dat viaţa.

    Tot în această zi, pomenirea celui dintru Sfinţi Părintelui nostru Donat episcopul Evriei.

Stih : Donat este clătind pe cel ce sufletele clăteşte,

Căci pe Dumnezeu Cuvântul cel paşnic lumii îl vesteşte.

   Acesta a fost în zilele lui Teodosie cel mare, fiind episcop în cetatea ce se cheamă Evria, la Epirul cel vechi. Şi la acea cetate era un sat ce se numea Soria, la care era o fântână cu apă, şi câţi beau dintr-însa mureau cu amar. Apoi aflând de aceasta Preasfântul episcop Donat, merse la fântână cu clericii săi, şi cum sosi se făcu tunet, şi îndată ieşind de acolo un balaur purtător de moarte, care îşi avea cuibul în fântână, întâmpină pe fericitul, şi ispitea ca să împiedice cu coada sa picioarele asinului, pe care era Sfântul călare. Iar Sfântul întorcându-se şi văzând pe balaurul, a luat biciul cu care bătea asinul şi punându-l pe spinarea balaurului, cu aceasta numai a făcut pe balaur sa ia rană purtătoare de moarte; pentru că îndată căzu de muri. Atunci adunară lemne cei ce văzură minunea, şi făcură foc, de arseră fiara. Şi nimenea nu cuteza a se apropia de apă şi să o guste, iar Sfântul făcând rugăciune, şi binecuvântând fântâna, şi bând el întâi, făcu şi pe ceilalţi de băură fără de frică. Dintru care bând, şi bucurându-se, de atunci încolo, s-au dus pe la casele sale sănătoşi. Acestea aflând Teodosie împăratul, chemă pe toţi episcopii, câţi erau acolo, şi întrebă : Care este Donat, cel ce a lovit pe balaurul cu biciul de l-a omorât, şi cu rugăciunea sa a scos apă din pământ şi din Cer ploaie a pogorât ? Iar ei îl arătară, zicând : Acesta este împărate; şi împăratul sărutându-l îl duse la împărăteasă, şi căzând amândoi apucară picioarele Sfântului, rugându-l şi zicând : Robul lui Dumnezeu, rugămu-te, fă milă cu noi; că avem numai o fiică singură născută, care se bântuieşte de cumplit drac, cât suntem foarte mâhniţi la suflet, ci de o vei tămădui, ia-ţi jumătate din avuţia ei. Iar Sfântul zise : Să vină copila; iar ei luară pe Sfântul de-l duseră la dânsa. Şi certând Sfântul pe dracul, şi gonindu-l, îndată se tămădui copila. Deci dându-i împăratul făgăduinţa, Sfântul n-a primit să o ia, iar pentru buna sa voinţă ceru să i se dea un loc ce era aproape de oraşul lui, foarte bun ca să-şi facă biserică, ce se chema Omfalion. Pe care îndată împăratul i-l dărui cu carte poruncitoare. Fericitul acesta Donat a înviat pe un mort, ce nu-l lăsa un datornic să se îngroape până nu-şi va plăti datoria. Şi după ce a vorbit şi şi-a aşezat lucrul cu datornicul, şi s-a spart zapisul, i-a poruncit iarăşi de a răposat până când va fi cea de obşte a tuturor înviere. După aceea fiind atunci şi secetă mare pe pământ, cu zisa împăratului ieşi Sfântul afară din cetate de făcu rugăciune, şi se lăsă atâta ploaie din Cer în cetate şi împrejur, de se umplu pământul, cât se părea că va fi potop. Iar împăratul avea grijă de Sfântul, căci era numai cu o haină îmbrăcat şi ploaia era grea. Iar dacă veni Sfântul în curtea împărătească, şi nefiind nicidecum udat, se minunară toţi, deci împăratul se bucură de cuvintele lui şi dându-i mult aur pe seama zidirii Bisericii şi alte lucruri iscusite spre podoaba aceleiaşi biserici, l-a trimis la lăcaşul său. Apoi mergând şi făcând biserica, şi gătindu-şi mormântul său, foarte bătrân fiind s-a mutat către Domnul.

   Tot în această zi, pomenirea Sfintei Mucenițe Arghira care a mărturisit pe Hristos în Constantinopol, la anul o mie şapte sute douăzeci, şi muncită fiind în temniţă s-a săvârşit.

Stih : Arghira prin muncile temniţei celei întunecoase muncită fiind,

Mai mult decât argintul nouă acum este strălucind.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni. Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi. Amin.

Cântarea a 7-a :

Irmos : De pogorârea lui Dumnezeu...

   Paharul Stăpânului Hristos ai băut, precum te-ai făgăduit, şi cu Botezul Lui tu te-ai botezat, de Dumnezeu fericite, Căruia acum cu osârdie strigi bucurându-te : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cu razele vederii de Dumnezeu strălucit te-ai arătat Iacove; pentru aceasta cu cununa împărăţiei făcătorul de bine Hristos, te-a împodobit pe tine, care cânți împreună cu îngerii : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Lumina cea neînserată tu în muntele Taborului văzând, pe pământ ai căzut, neputând a o vedea cu ochii, şi dacă ai auzit glasul părintesc, ai strigat luminat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Slavă...

   Iată ţi-a plinit ţie făgăduinţele Cel de mari lucruri dătător, la Dânsul înălţându-te cu urmarea patimilor Lui, Căruia stându-i înainte acum, strigi bucurându-te : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Îndoirea firilor, iar nu a feţelor Celui ce S-a întrupat din tine Fecioară, propovăduim; pe care după trup Îl închipuim, şi ne închinăm asemănării chipului Lui, cei ce ne-am împăcat cu Dumnezeu prin tine Preacurată.

Cântarea a 8-a :

Irmos : De şapte ori muncitorii.

   Cugetul lui Avraam tu de Dumnezeu văzătorule agonisindu-ţi lui Hristos, Celui ce te-a chemat pe tine ai urmat, de Dumnezeu înţelepţite, şi rob te-ai făcut Aceluia, ca făcătorului şi Mântuitorului strigând : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, noroade preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

   Mai tare decât tunetul a fost glăsuirea ta, şi decât răsunarea cea dedemult închipuitoare a celor din lege; că pe Hristos ca un tunet L-ai vestit în toată lumea Dumnezeu, şi Făcător şi Mântuitor cântând : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, noroadelor preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

   Minunat te-ai făcut, Mărite, cu luminarea mărturisirii şi cu strălucirea slujirii lui Dumnezeu celei adevărate, şi domn a tot pământul, Apostole punându-te făcătorului şi Mântuitorului cânţi : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, noroade preaînălţaţi pe Hristos întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   În tot pământul a străbătut cuvântul tău Iacove, lovind ca un tunet mintea celor necredincioşi, şi luminând cu dumnezeiască lumina credinţei ca un fulger pe toţi cei ce strigă cu închinare : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Limbile ritorilor nu pot să te laude pe tine, o de Dumnezeu Născătoare Marie, dumnezeiască Mireasă ! Că pe Dumnezeu, Cel ce este peste toate, L-ai născut. Fecioară, pe Făcătorul şi Mântuitorul, Căruia strigăm : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a :

Irmos : Spăimântatu-s-a Cerul...

   Cu sfinţenie săvârşindu-ţi călătoria ta, în lăcaşurile sfinţilor, Mărite, acum fiind, bucurându-te vezi raza cea întreit strălucitoare; de care îndulcindu-te preaînţelepte, pe cântăreţii tăi plini de veselie şi de bucurie arată-i, cu rugăciunile tale, preafericite Iacove.

   A te vedea făcătorii de rele şi ucigaşii, ca şi mai-nainte pe Stăpânul tău, nesuferind, te-au ucis cu sabia pe tine următorul lui Hristos, Celui ce S-a răstignit cu trupul pentru noi, că faptele lor defăimându-le, cu pilda vieţii tale le-ai vădit ca un de Dumnezeu grăitor, Preafericite.

   Cu sabia cerească fiind muncit Irod, de răni a pierit; căci pe robii tăi Cuvinte, şi pe ucenicii pe care Apostoli i-ai numit, nu era vrednic să-i ucidă ticălosul. Pentru aceasta de a ta dreaptă înţelepciune, făcătorule de bine mirându-ne, pe Tine Te mărim.

Slavă...

   Cinstim pomenirea ta cu bucurie, te lăudăm pe tine fericite Iacove, tăinuitorule al lui Hristos, mărind râvna ta cea călduroasă, şi călătoria cea lungă, şi luptele tale şi junghierea; fiu al tunetului, şi lumină, şi judecător, şi de taine grăitor cu credinţă pe tine toţi minunându-te.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Arătatu-te-ai, o Fecioară Maica lui Dumnezeu; mai presus de fire născând cu trup pe Cuvântul cel bun, pe care Tatăl din inima Sa l-a răspuns mai-nainte de toţi vecii ca un Bun; pe care acum şi mai presus de trupuri Îl cunoaştem, măcar că şi trup a luat.

LUMINÂNDA

Podobie : Cu ucenicii să ne suim.,.

   Cuvântului Celui ce S-a întrupat pentru milostivire, Apostol ai fost Iacove, cu ceata celor mai mari arătându-te, împreună numărat; cu care lui Hristos te roagă pentru noi, cei ce cinstim sfântă pomenirea ta. De două ori.

Slavă..., Şi acum..., a Praznicului.

LA LAUDE

Stihirile pe 6, ale Praznicului, 3, şi ale Apostolului 3, glasul al 4-lea.

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Cu trestia Darului, dintru adâncul deşertăciunii ai scos pe oameni, vrednicule de minune, plecându-te chemării Învăţătorului, Celui ce a luminat cu totul cugetul tău Iacove, şi te-a arătat pe tine Apostol cinstit, şi de Dumnezeu grăitor, al Dumnezeirii Sale celei negrăite.

   Strălucirea Duhului s-a pogorât peste tine în chip de foc, şi te-ai făcut lăcaş dumnezeiesc, Fericite, cu tărie gonind întunericul nedumnezeirii, şi cu lumina cuvintelor tale celor preaînţelepte, ai luminat lumea grăitorule de taine, vârful Apostolilor, văzătorule de Hristos, Iacove.

   Cu strălucirile propovăduirii, pe cei ce dormeau întru întunericul necunoştinţei luminându-i, Iacove mărite, i-ai arătat prin credinţă fii Stăpânului şi Dumnezeu, patimii şi morţii Căruia râvnind, te-ai făcut moştenitor slavei, preaînţelepte, şi de Dumnezeu grăitorule, şi ca un Apostol adevărat.

Slavă..., glasul al 8-lea.

   Pe mărturisitorul tainei celei cereşti, pe propovăduitorul Evangheliei, pe Iacov, veniţi toţi cu cântări de psalmi să-l lăudăm. Că acesta s-a arătat râu raiului celui cugetător, adăpând brazdele sufletelor cu ploile cele cereşti, şi arătându-le aducătoare de roduri lui Hristos Dumnezeu, Celui ce prin rugăciunile lui, dă tuturor curăţire, şi luminare şi mare milă, celor ce săvârşesc pomenirea sa.

Şi acum..., a Praznicului.

SLAVOSLOVIA CEA MARE Ecteniile şi Otpustul.

Ceasul întâi şi Otpustul desăvârşit.

Page updated
Google Sites
Report abuse
This site uses cookies from Google to deliver its services and to analyze traffic. Information about your use of this site is shared with Google. By clicking "accept", you agree to its use of cookies. Cookie Policy
REJECTACCEPT