ZIUA A CINCEA

Pomenirea Sfântului Mucenic Conon.

LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., se pun stihirile pe 6: trei ale Triodului sau ale Octoihului şi trei ale Sfântului, glasul 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Mucenice pururea slăvite cu multe scârbe împresurându-te şi cu chinuri nesuferite împreunându-te, ai biruit pe şarpele cel cu multă măiestrie şi l-ai supus sub picioarele tale cele preafrumoase slăvite. Roagă-te lui Hristos, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Conone pururea preaslăvite, luminându-ți cugetul cu lumina Sfântului Duh, întunericul dracilor celor vicleni l-ai împuţinat şi ai trecut spre lumina cea neapusă, veselindu-te întru Domnul. Pe care acum roagă-L, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

   Conone vrednicule de minune, făcutu-te-ai biserică Treimii şi pe Biserica cea preasfântă, întru care cu bunăcredinţă s-a pus trupul tău o ai arătat râu de nenumărate minuni, preafericite. Pentru aceasta roagă-te, să se dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Bucură-te Curată străină auzire. Bucură-te lemn sfânt de Dumnezeu sădit al raiului. Bucură-te pierderea dracilor celor vicleni. Bucură-te sabie cu două ascuțișuri care tai capul vrăjmaşului, cu străină naşterea ta, Preasfântă cu totul preacurată, şi iarăşi ne-ai chemat pe noi care ne-am înstrăinat.

A Crucii, a Născătoarei :

   Pe Mieluşelul său Mieluşeaua şi Stăpâna cea preacurată dacă L-a văzut pe cruce, neavând chip, nici frumusețe, plângând grăia : Vai mie ! Unde a apus frumuseţea Ta preadulcele meu Fiu ? Unde este buna-cuviință ? Unde este darul feței Tale cel ce strălucea preaiubite ?

LA UTRENIE

CANONUL Sfântului şi Tripeznețul Triodului după rânduiala lor.

CANONUL Sfântului.

Cântarea 1-a, glas 5,

Irmos :

   Mântuitorului Dumnezeu, Celui ce a povăţuit pe norod pe mare cu picioare neudate şi pe Faraon cu toată oastea l-a înecat, Aceluia Unuia să-i cântăm, că S-a proslăvit.

   Bunul biruitorul Mucenic Conon acum să se laude, ca unul ce a făcut vitejie asupra înşelăciunii şi s-a ostăşit pentru Hristos Dumnezeul tuturor, şi s-a încununat cu cunună nestricăcioasă.

   Conon slăvitul Mucenic, dorind de viața cea ascunsă şi slava cea nemuritoare, le-a luat schimb în locul desfătării celei stricăcioase. Pe care cu cântări să-l cinstim, că s-a proslăvit.

   Cu haina nestricăciunii îmbrăcându-te acum Conone slăvite, te-ai altoit din rădăcina măslinului celui sălbatic întru măslin domestic şi ai adus roadă lui Hristos, pe cei ce te-au născut pe tine.

Slavă…

   Dezlegându-se preaslăvitul Mucenic de blestemul stricăciunii strămoşului a lepădat jugul, şi şi-a făcut pe soție, soț curăției.

Şi acum… a Născătoarei :

   Preacurată Maica lui Dumnezeu, pe Dumnezeu cel ce nu S-a despărțit de Sânurile Tatălui, şi S-a întrupat din tine, neîncetat roagă-L să mântuiască de toată primejdia pe cei ce i-a zidit.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Cu puterea Crucii tale…

   Ales-ai a sluji lui Dumnezeu dorind de lumină, iar nedumnezeirea idolilor cea întunecoasă o ai urât, Conone slăvite.

   Jertfitu-ţi-ai lui Hristos sufletul şi trupul cu osârdie, şi făcându-te ca un bine-primit, însuți cu singur Stăpânul ai vorbit, preafericite.

   Înțelepțește ai izbăvit noroade nenumărate, de legile lor cele părinteşti, în privelişte înfruntând pe cel numit cu numele pierzării, Conone slăvite.

Slavă…

   Roagă-te slăvite, ca să se dea dezlegare patimilor celor sufleteşti şi trupeşti, celor ce prăznuiesc cu credință pomenirea ta.

Şi acum… a Născătoarei :

   Roagă-te neîncetat Preacurată, Celui ce a ieşit din coapsele tale, ca să se izbăvească dintru înşelăciunea diavolului, cei ce te cântă pe tine, Maica lui Dumnezeu.

Irmosul :

   Cu puterea Crucii Tale Hristoase întăreşte gândul meu, ca să laud şi să slăvesc răstignirea Ta cea mântuitoare.

Sedealna, glas 1,

Podobie : Mormântul tău…

   Din pruncie lipindu-te de Dumnezeu, Purtătorule de Dumnezeu, te-ai arătat cinstit vas al Duhului, şi duhurile cele viclene le-ai supus. Şi pătimind după vrednicie te-ai mărit. Pentru aceasta toți cu credinţă prăznuim sfântă pomenirea ta.

Slavă… Şi acum… a Născătoarei :

   Chiverniseşte Preacurată ticălosul meu suflet şi-l miluieşte pe dânsul, cel ce s-a alunecat întru adâncul pierzării, pentru mulțimea greşalelor. Şi în ceasul înfricoşatei morți Preacurată răpește-mă de la dracii cei ce mă clevetesc, rogu-mă şi mă mântuieşte.

A Crucii, a Născătoarei :

   Fecioară prin inima ta cea curată şi fără prihană cu adevărat sabie a trecut, când ai văzut pe Cruce pe Fiul tău înălțându-se Preacurată binecuvântată Marie, scăparea păcătoşilor, Născătoare de Dumnezeu, întărirea credincioşilor.

Cântarea a 4-a,

Irmos :

   Auzit-am Doamne învierea Ta cea din mormânt, şi am proslăvit nebiruită puterea Ta.

   Surpat-ai, Fericite, înşelăciunea noroadelor, din rădăcină şi Dumnezeirea lui Iisus ai arătat.

   Mincinosul dumnezeul cel de piatră de îngrozirea ta înfricoşându-se, a binevestit pe Iisus, a fi singur Dumnezeu.

   Cei neînţelegători au venit la înţelegere, prin buza cea de piatră, primind prea adevărată primenirea cea mai presus de fire.

Slavă…

   Taină negrăită este ceea ce prin tine se propovăduieşte, că pe cei rătăciţi îi întorci către Domnul Mucenice.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cu adevărat te slăvim pe tine Născătoare de Dumnezeu nenuntită şi la limanul tău scăpăm credincioşii.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Mânecând strigăm către Tine Doamne : Mântuieşte-ne pe noi, că Tu eşti Dumnezeul nostru, afară de Tine pe altul nu ştim.

   Făcutu-te-a Darul vas luminii celei curate şi nestricăcioasă, pe tine slava şi lauda mucenicilor.

   Cu dumnezeiască cunoştinţa graiurilor celor negrăite te-ai îmbogățit şi ai învățat nenumărate noroade, preacinstite.

Slavă…

   Darul minunilor tale văzându-l cel fărădelege striga : Dumnezeul lui Conon a biruit înşelăciunea.

Şi acum… a Născătoarei :

   Fecioară după naştere te cântăm pe tine de Dumnezeu Născătoare, că tu pe Dumnezeu Cuvântul, cu trup L-ai născut lumii.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Înconjuratu-m-a adâncul…

   Fost-a Darul prin rugăciunile tale creştere şi bogăţie celor ce au crezut, iar împotrivirea a fost pierzare celor nesupuşi, Conone preafericite.

   Arătat ți s-au supus mulţimile dracilor, Fericite, căci te-ai supus pe sineţi lui Dumnezeu, Celui ce te-a făcut de sineţi volnic, Mucenice Conone slăvite.

Slavă…

   De tine se povăţuiau mulţimile învăţându-se prin faptă şi prin cuvânt, ca să aleagă dumnezeieşte mila, şi să urască bogăţia cea iubitoare de argint preafericite.

Şi acum… a Născătoarei :

   Rug nears şi munte, scară însufleţită şi poartă cerească după vrednicie te slăvim pe tine, Marie slăvită, lauda pravoslavnicilor.

Irmosul :

   Înconjuratu-m-a adâncul, groapă s-a făcut mie chitul, iar eu am strigat către Tine Iubitorule de oameni. Şi m-a mântuit dreapta Ta Doamne.

CONDAC, Glas 3.

   Cu curăţia ca un înger vieţuind pe pământ, dintru aceasta te-ai învrednicit a fi împreună vorbitor cu îngerii, şi pe Părintele tău l-ai adus către cunoştinţa lui Hristos, şi pe Hristos un Dumnezeu ai mărturisit, pătimind până la sânge Mucenice Conone. Roagă-te neîncetat lui Hristos pentru noi toţi.

SINAXAR

    Întru această lună în 5 zile, Pomenirea Sfântului Cuviosului Mucenic Conon, cel din Isauria.

Stih : Dumnezeu prin punere, către adevăratul Dumnezeu ai venit,

Lăsându-ţi Părinte Conone ţărâna ta pe pământ.

Întru a cincea zi, Conon şi-a dat sufletul cel cugetător de răbdare cu adevărat

   Acesta a fost pe vremile Sfinţilor Apostoli din satul ce se chema Vidanii, fecior fiind lui Nestor şi Nadei, care însurându-l, el pofti mai vârtos a petrece cu femeia sa în feciorie. Şi se zice că Arhistrategul Mihail l-a învăţat credinţa în Hristos şi cum că l-a botezat în numele Treimii celei de viaţă începătoare şi l-a împărtăşit cu Sfintele Taine şi putere i-a dat, ca să poată face preaslăvite minuni. Drept aceea, a plecat şi pe femeia sa Anna (căci aşa se numea) să fie la un gând cu dânsul şi să petreacă amândoi cu curăţenie. Botezându-şi şi părinţii săi întâi şi întorcându-i la credinţa lui Hristos. Încă şi pe tatăl său Nestor l-a plecat ca să mărturisească pentru Hristos. Şi a făcut şi pe cei ce slujea idolilor, de au cunoscut pe adevăratul Dumnezeul tuturor, când vrea să facă jertfă unui demon întunecat şi necurat ce era într-o peşteră. Deci mărturisind şi demonul singur că nu este el Dumnezeu, făcu şi pe nesupusele noroade a striga că unul este Dumnezeu, cel al lui Conon. Care aceste glasuri la isaureni şi până astăzi se strigă cu glas mare la ziua Sfântului. Se zice încă, că atâta dar şi putere a luat de la Dumnezeu asupra dracilor, încât pe unii din draci îi făcea plugari şi pe alţii pândari de păzeau semănăturile şi roadele. Iar pe alţii i-a închis în chiupuri de lut şi i-a pecetluit, îngropându-i adânc sub temelia casei sale. Iar pricina mărturisirii sale a fost aceasta : Că mergând întru acel loc Magnos ighemonul cu porunci împărăteşti şi prinzând pe Sfântul şi aducându-l înaintea lui, şi mărturisind Sfântul pe Hristos Dumnezeu adevărat, l-a bătut foarte cumplit. Deci, strângându-se poporul ca să scoată pe Sfântul şi să ucidă pe Magnos ighemonul, el prinzând de veste a fugit. Iar poporul slobozind pe Sfântul şi ştergându-i rănile de sânge, l-au dus la casa lui, unde trăind după aceea doi ani, s-a pristăvit către Domnul. Şi spun că după sfârşitul său vrând creştinii să prefacă casa, ca să o facă biserică, s-au aflat chiupurile acelea întru care închisese duhurile cele viclene. Dintru care destupându-se unul, părându-li-se lucrătorilor că va fi aur într-însul pentru greime, ieşiră dracii ca focul. Şi adică, cei ce lucrau la biserică toţi căzură la pământ; iar zidirea bisericii s-a risipit şi lemnele şi funiile au ars. Şi după apusul soarelui numai cuteza nimenea a se apropia de locul acela. Însă iarăşi după puţină vreme s-a izbăvit locul acela de acea bântuială drăcească prin rugăciunile Sfântului Conon, și prin posturile şi rugăciunile creştinilor celor de acolo.

    Tot în această zi, pomenirea Sfântului Mucenic Conon grădinarul.

Stih : Conon la Domnul cel ce semnele cuielor este purtând.

Se apropie semnele cuielor pe picioarele sale având.

   Acesta era din Nazaretul Galilei pe vremile împăratului Deciu. Deci, sculându-se de acolo a venit la cetatea Pamfiliei, numită Mandron şi se află în locul ce se zice Carmena, bine lucrându-şi grădina sa, din care îşi agonisea hrană. Însă era cu obiceiurile prostatic şi fără de răutate, încât venind cei ce-l căutau pe el să-l prindă şi afară pe câmp închinându-i-se, din suflet li s-au închinat şi el. Şi spunând aici pricina pentru care au venit, adică că ighemonul Puplie îl cheamă pe el, a răspuns : Că ce trebuinţă are acela de mine, mai ales creştin fiind eu ? Cheme pe cei de un cuget cu el şi pe părtaşii credinţei sale. Deci, fiind legat şi adus la ighemonul şi îndemnat fiind ca să jertfească idolilor, suspinând din adânc a batjocorit pe tiranul şi încredinţându-l că el rămâne întru mărturisirea lui Hristos şi că orice munci i s-ar face întărindu-se că nu se va clinti din aceea, i s-au bătut cuie de fier prin picioare şi a fost silit ca să alerge înaintea căruţei ighemonului. Deci leşinând el şi căzând pe genunchi, făcând rugăciune şi-a dat duhul la Dumnezeu.

    Tot în această zi, pomenirea Preacuviosului Părintelui nostru Marco monahul, făcătorul de minuni.

Stih : Taci Marco după legea morţilor.

Însă deşi mort nu te voi da pe tine tăcerii.

   Acesta fiind foarte iubitor de osteneală s-a dat pe sine la învăţătura dumnezeieştilor Scripturi şi totodată a ajuns la desăvârşirea sihăstriei şi a bunătăţii. Şi semn spre dovedirea amândurora acestora sunt, atât cuvintele ce s-au scris de el, care sunt pline de toată învăţătura şi de folos, cât şi darul facerilor de minuni, ce i s-a dat lui de la Mântuitorul Hristos. Din care minuni de nevoie este să povestim aici una. Oarecând Sfântul liniştindu-se în ograda sa şi lua aminte de sine, a venit la dânsul o hienă sălbatică aducându-i lui pe puiul ei orb şi cu chip de smerenie arată că roagă pe Sfântul să se milostivească spre puiul ei şi să-i vindece ochii. Iar Sfântul scuipând pe ochii lui şi făcând rugăciune i-a dat vedere. Şi după câteva zile i-a adus hiena o mare piele de berbec, ca şi când spre răsplătire şi mulțumire pentru vindecarea puiului său. Iar Sfântul nu o a primit până când i-a arătat hiena cu oarecare semn că în viitor nu va mai vătăma oile săracilor. Din care înţelegem, că dacă Sfântul era atât de milostiv spre fiarele cele necuvântătoare; oare cât de milostiv era spre oamenii cu care chiar firea îl lega ? Şi cere ca să se milostivească fiecare spre cei de un neam şi de o seminţie cu el; şi atâta era de curat bărbatul cu viaţa, încât preotul mânăstirii prin jurământ zicea : că niciodată el n-a dat monahului Marco dumnezeieştile taine, ci când se apropia el, îngerul Domnului îl împărtăşea. A căruia numai mâna de prin cot o vedea ținând linguriţa, prin care Cuviosul se împărtăşea de Sfintele Taine. Când se lepădase Cuviosul cu totul de toate grijile şi tulburările lumeşti, era de patruzeci de ani şi petrecând în sihăstrie şaizeci de ani, s-a mutat către Domnul. Era mic de stat, spânatec la barbă, plin de Duhul Sfânt şi avându-şi capul înlăuntru luminat cu darul Duhului Sfânt.

    Tot în această zi, Sfânta Muceniță Iravda şi pomenirea Sfântului Mucenic Evloghie cel din Palestina.

Stih : Bine cuvinteze toată făptura pe Evloghie :

Tăindu-se capul Iravdei pentru Tine, Făcătorul ei.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Evlampie.

Stih : Lui Evlampie grumazul de sabie i s-a tăiat,

Şi ruşinează reaua credinţă cea deşartă a celui întunecat.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Arhelaos, şi cei împreună cu dânsul o sută cinci zeci şi doi de Mucenici prin sabie s-au săvârşit.

Stih : Arhelaie întâi grumazul la sabie dând,

Tăierea ta dumnezeiescule norod al Domnului este începând.

    Tot în această zi, Sfântul Mucenic Ioan Bulgarul, care a mărturisit în Constantinopol, la anul o mie şapte sute optzeci şi patru prin sabie s-a săvârşit.

Stih : O Ioane fericite semnul Crucii căci îl închipuieşti arătat,

Căci ucenic sunt zice al Domnului cu adevărat.

   Cu ale lor sfinte rugăciuni, Doamne miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   Cela ce în cuptorul cel cu foc, pe tinerii cei cuvântători de cântare i-ai mântuit, bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Muceniceşte luptându-te pătimitorule, strigai : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Biruind pe vrăjmaşul, te-ai arătat purtător de chinuri, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Pe pământ biruitor, iar în ceruri încoronat al lui Hristos te-ai propovăduit Mucenice nebiruite.

Slavă…

   Aducând sfinţită lui Dumnezeu mântuirea celor rătăciţi, strigi : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum… a Născătoarei :

   Cel ce te-ai născut din Fecioară pe care Născătoare de Dumnezeu o ai făcut : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe cel ce s-a născut…

   Văzând pe stăpânitorul întunericului lumii păgubit de înşelăciunea cea drăcească, prin rugăciunile Sfântului : Preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos în veci.

   Cetele celor făcători de rele, muncindu-se de tine, prin duhurile cele pierzătoare de Dumnezeu încuviințate, striga : Preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos în veci.

   Ca ceea ce ai mântuit prin porunca ta cea lucrătoare nevătămat pe pruncul din fălcile fiarei celei sălbatice, ca în braţe de Maică, neîncetat strigi : Preoţi lăudaţi, noroade preaînălţaţi pe Hristos în veci.

Binecuvântăm pe Tatăl…

   Strălucitu-te-ai bogat pătimitorule, cu Lumina cea întreit strălucitoare, căci cântând Firea cea în trei Ipostasuri strigai : Preoţi lăudaţi-O, noroade preaînălţaţi-O întru toţi vecii.

Şi acum… a Născătoarei :

   Decât heruvimii mai înaltă te-ai arătat, Preaslăvită Născătoare de Dumnezeu Marie. Că în pântecele tău S-a sălăşluit Dumnezeu, pe care noi oamenii, împreună cu cei fără de trup, Îl slavoslovim întru toţi vecii.

Irmosul : Să lăudăm bine să cuvântăm…

   Pe Cel ce S-a născut din Tatăl mai-nainte de veci, Fiul şi Dumnezeu, şi în anii cei mai de pe urmă din Fecioară Maică S-a întrupat, preoţi lăudaţi-L, noroade preaînălțați-L întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Pe tine Maica lui Dumnezeu…

   Cu totul făcându-te darul dorului celui nematerialnic, ai dorit a bea paharul lui Hristos, Fericite. Pentru aceasta toți pe tine te fericim.

   Cu plăcere dumnezeiască urmând legii celei dumnezeieşti iar nu momelilor, cu tot sufletul te-ai arătat bând paharul lui Hristos, fericite Conone.

   Frumusețe mucenicilor te-ai arătat slăvite, înfrumusețându-te cu preacinstitele rănile lui Hristos. Pentru aceasta toţi pe tine te cinstim.

Slavă…

   Întru odihna cea cerească aflându-te acum slăvite Conone, izbăveşte-mă de împresurările cele cumplite ale vieții, pătimitorule al Domnului.

Şi acum… a Născătoarei :

   Bucură-te Născătoare de Dumnezeu, Maica lui Hristos Dumnezeu; Bucură-te munte sfânt; Bucură-te capul cinstitei Feciorii; Bucură-te Stăpână.

Irmosul :

   Pe tine Maica lui Dumnezeu cea mai presus de minte şi de cuvânt, care ai născut negrăit sub ani pe Cel fără de ani, credincioşii cu un gând te mărim.

Luminânda glasului şi Stihoavna Triodului.

Şi cealaltă slujbă a Utreniei după râduială şi Otpustul.

ÎN ACEASTĂ LUNĂ

