Skip to main content
Skip to navigation
Cele Şapte Laude	
CEASLOVULAPOSTOLULCALENDAR CREȘTIN ORTODOXCANOANEMore
	

NTRU SLAVA SFINTEI ŞI CELEI DE O FIINŢĂ ŞI DE VIAŢĂ FĂCĂTOAREI ŞI NEDESPĂRŢITEI TREIMI

OCTOIHUL  MARE

CARE CUPRINDE CÂNTĂRILE ÎNVIERII PENTRU TOATE ZILELE SĂPTĂMÂNII PE CELE OPT GLASURI BISERICEŞTI

După ediţia din 1912.

CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE CELE OPT GLASURI

GLASUL 1 * GLASUL 2 * GLASUL 3 * GLASUL 4 * GLASUL 5 * GLASUL 6 * GLASUL 7 * GLASUL 8

CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL ÎNTÂI
SLUJBA DE DUMINICĂ
SLUJBA DE LUNI
SLUJBA DE MARŢI
SLUJBA DE MIERCURI
SLUJBA DE JOI
SLUJBA DE VINERI
SLUJBA DE SÂMBĂTĂ
...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL DOILEA
...
SLUJBA DE DUMINICĂ
SLUJBA DE LUNI
SLUJBA DE MARŢI
SLUJBA DE MIERCURI
SLUJBA DE JOI
SLUJBA DE VINERI
SLUJBA DE SÂMBĂTĂ
...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL TREILEA
...
SLUJBA DE DUMINICĂ
SLUJBA DE LUNI
SLUJBA DE MARŢI
SLUJBA DE MIERCURI
SLUJBA DE JOI
SLUJBA DE VINERI
SLUJBA DE SÂMBĂTĂ
...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL PATRULEA
...
SLUJBA DE DUMINICĂ
SLUJBA DE LUNI
SLUJBA DE MARŢI
SLUJBA DE MIERCURI
SLUJBA DE JOI
SLUJBA DE VINERI
SLUJBA DE SÂMBĂTĂ
...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL CINCILEA
...
SLUJBA DE DUMINICĂ
SLUJBA DE LUNI
SLUJBA DE MARŢI
SLUJBA DE MIERCURI
SLUJBA DE JOI
SLUJBA DE VINERI
SLUJBA DE SÂMBĂTĂ
...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL ŞASELEA
...
SLUJBA DE DUMINICĂ
SLUJBA DE LUNI
SLUJBA DE MARŢI
SLUJBA DE MIERCURI
SLUJBA DE JOI
SLUJBA DE VINERI
SLUJBA DE SÂMBĂTĂ
...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL ŞAPTELEA
...
SLUJBA DE DUMINICĂ
SLUJBA DE LUNI
SLUJBA DE MARŢI
SLUJBA DE MIERCURI
SLUJBA DE JOI
SLUJBA DE VINERI
SLUJBA DE SÂMBĂTĂ
...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL OPTULEA
...
SLUJBA DE DUMINICĂ
SLUJBA DE LUNI
SLUJBA DE MARŢI
SLUJBA DE MIERCURI
SLUJBA DE JOI
SLUJBA DE VINERI
SLUJBA DE SÂMBĂTĂ

RÂNDUIALA CITIRII CANOANELOR

     Pentru a vedea glasul săptămânii potrivit cu ziua în care ne aflăm vom căuta la Calendarul Creștin Ortodox, la specificația din ziua de Duminică. Glasul săptămânii începe de Sâmbătă seara cu slujba Vecerniei și se termină în Sâmbăta următoare la Ceasul al 9-lea. Se cuvine să știm că aceste canoane se citesc după cum urmează :

Duminică :

   1. Canonul Învierii, la care se pune stihul : " Mărire Doamne sfintei Învierii Tale ".

    2. Canonul Crucii și a Învierii , la care se pune stihul : " Mărire Doamne cinstitei Cruci și Sfintei Învieri ”.

    3. Canonul Născătoarei de Dumnezeu , cu stihul : " Preasfântă Născătoare de Dumnezeu miluiește-ne pe noi ".

Luni :

    1. Canonul pocăinţei , la care se pune stihul : “ Miluieşte-mă, Dumnezeule, miluieşte-mă ”.

    2. Canonul Sfinților Îngeri , cu stihul : “ Sfinţilor Arhangheli şi Îngeri, rugaţi-vă lui Dumnezeu pentru noi ”.

Marţi :

    1. Canonul pocăinţei , la care se pune stihul : “ Miluieşte-mă, Dumnezeule, miluieşte-mă ”.

    2. Canonul Sfântului Ioan Botezătorul , cu stihul : “ Sfinte Ioane Botezătorule şi înainte Mergătorule, roagă-te lui Dumnezeu pentru noi ”.

Miercuri şi Vineri :

    1. Canonul Crucii , la care se pune stihul : “ Mărire, Doamne, cinstitei Crucii Tale ”.

    2. Canonul  Născătoarei Dumnezeu, cu stihul : “ Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, mântuieşte-ne pe noi ”.

Joi :

    1. Canonul Sfinţilor Apostoli, la care se pune stihul : “ Sfinţilor Apostoli rugaţi-vă Lui Dumnezeu pentru noi ”.

    2. Canonul Sfântului Ierarh Nicolae, cu stihul : “ Sfinte Părinte Ierarhe Nicolae, roagă-te lui Dumnezeu pentru noi ”.

Sâmbătă :

    1. Canonul Tuturor Sfinţilor , la care se pune stihul : “ Toţi Sfinţii, rugaţi-vă lui Dumnezeu pentru noi ”.

    2. Canonul  morţilor , la care se pune stihul : “ Odihneşte, Doamne, sufletele adormiţilor robilor Tăi ”.

CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL ÎNTÂI

DUMINICĂ | LUNI | MARȚI | MIERCURI | JOI | VINERI | SÂMBĂTĂ

 SLUJBA DE DUMINICĂ

SÂMBĂTĂ, LA VECERNIA CEA MICĂ 

   La Doamne strigat-am… Punem Stihiri 4. Şi cântăm Stihirile învierii, ale Octoihului 3. Zicând, pe cea dintâi de două ori. 

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii, să nădăjduiască Israel spre Domnul.

   Rugăciunile noastre cele de seară primeşte-le Sfinte Doamne, şi ne dă nouă iertarea păcatelor; că Tu însuţi eşti, Cela ce ai arătat în lume Învierea.  De două ori.

   Înconjuraţi popoare Sionul, şi-l cuprindeți pe dânsul, şi daţi mărire într-însul Celui ce a înviat din morţi, că Acesta este Dumnezeul nostru, Carele ne-a izbăvit de fărădelegile noastre.

   Veniţi popoare să lăudăm, şi să ne închinăm lui Hristos, mărind Învierea Lui cea din morţi, că Acesta este Dumnezeul nostru, Carele de înșelăciunea vrăjmaşului a izbăvit lumea.

Mărire… Și acum… A Născătoarei : 

Dogmatica. Glas 1.

   Feciorească prăznuire este astăzi fraţilor, să sălteze făptura, să dănţuiască omenirea, că ne-a chemat pe noi vistieria cea nespurcată a fecioriei, Sfânta Născătoare de Dumnezeu, raiul cel cuvântător al lui al doilea Adam, lăcaşul împreunării a două firi, sărbătoarea mântuitoarei împăcări, cămara, întru care Cuvântul cu adevărat trup şi-a logodit, norul cel cu adevărat uşor, care L-a purtat cu trup pe Cel ce este purtat de Heruvimi. Pentru rugăciunile ei Hristoase Dumnezeule mântuiește sufletele noastre.

    Apoi : Lumină lină… Prochimenul : Domnul s-a împărăţit… cu Stihurile lui. Şi după Învredniceşte-ne Doamne… Preotul Ectenia nu zice : Ci cântăm Stihira învierii, de la Stihoavna, cea dintâi : Cu patima Ta, Hristoase, din patimi… Apoi aceste Stihiri ale Născătoarei :

Podobia : Ceea ce eşti bucuria…

    Stih : Pomeni-voi numele tău întru tot neamul și neamul.

    Prea preamărită eşti întru neamurile neamurilor, curată Maică Fecioară, Născătoare de Dumnezeu, Marie, folositoarea lumii, ceea ce ai născut cu trup pe Fiul Tatălui celui fără de început, Cel împreună veșnic cu Duhul adevărat, pe Carele roagă-L să ne mântuim noi.

   Stih : Ascultă, fiică, şi vezi şi pleacă urechea ta şi uită pe poporul tău şi casa Părintelui tău.

    Fecioară curată cei ţinuţi de neaşteptatele necazuri pe tine una folositoare avându-te cu mulțumire strigăm : Mântuieşte-ne pe noi Preasfântă dumnezeiască mireasă, că tu eşti lumii scăpare, şi sprijinitoarea neamului nostru.

    Stih : Feţei tale se vor ruga, bogaţii poporului.

   Lumea s-a înnoit întru naşterea ta Născătoare de Dumnezeu Fecioară, ceea ce eşti credincioşilor mântuire, şi sprijinitoare neadormită, a celor ce se roagă ție cu bunăcredinţă Preacurată, nu înceta a te ruga cu dinadinsul pentru toţi cei ce te laudă pe tine.

Mărire… Și acum… Dogmatica, glas același.

   Nor al luminii celei dea pururea veșnice, pe tine Fecioară te-a numit Proorocul că întru tine pogorându-Se Cuvântul, Tatălui, ca ploaia pe lână, şi dintru tine răsărind lumea a luminat, şi înşelăciunea a pierdut, Hristos Dumnezeul nostru, ne rugăm Preasfântă nu înceta a-L ruga pe Acela cu dinadinsul pentru noi cei ce te mărturisim pe tine Născătoare de Dumnezeu.

    Deci, Acum slobozeşte… Sfinte Dumnezeule… După, Tatăl nostru… Troparul învierii, Mărire… Şi acum… al Născătoarei, Ectenia cea mică şi Otpustul.

SÂMBĂTĂ, LA VECERNIA CEA MARE

    După psalmul de seară şi după obișnuita Catismă a Psaltirii. La Doamne strigat-am… Punem Stihiri 10. Şi cântăm Stihirile învierii la Octoih 3. Şi ale lui Anatolie 4. Și la Minei 3 (sau 6 de se prăznuieşte Sfântul). Mărire… la Minei. Şi acum… a Născătoarei cea dintâi a Glasului.

Stihirile învierii. Glas 1.

    Stih : Scoate din temniţă sufletul meu, ca să laude numele Tău.

   Rugăciunile noastre cele de seară primeşte-le Sfinte Doamne, şi ne dă nouă iertarea păcatelor; că Tu însuţi eşti, Cela ce ai arătat în lume Învierea.

    Stih : Pe mine mă aşteaptă drepţii, până ce-mi vei răsplăti mie.

   Înconjuraţi popoare Sionul, şi-l cuprinderi pe dânsul, şi daţi mărire într-însul Celui ce a înviat din morţi, că Acesta este Dumnezeul nostru, Carele ne-a izbăvit de fărădelegile noastre.

    Stih : Dintru adâncuri am strigat către Tine, Doamne, Doamne, auzi glasul meu.

   Veniţi popoare să lăudăm, şi să ne închinăm lui Hristos, mărind Învierea Lui cea din morţi, că Acesta este Dumnezeul nostru, Carele de înșelăciunea vrăjmaşului a izbăvit lumea.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Fie urechile Tale cu luare aminte la glasul rugăciunii mele.

   Veseliţi-vă, ceruri, trâmbiţaţi temeliile pământului, strigaţi munţi veselie, că iată Emanuil păcatele noastre, pe Cruce le-a pironit, şi Cel ce dă viață, moartea a omorât, pe Adam înviindu-l, ca un iubitor de oameni.

    Stih : De Te vei uita la fărădelegi, Doamne, Doamne, cine va suferi ? Că la Tine este milostivirea.

   Pe Cela ce cu trupul de voie pentru noi S-a răstignit, a pătimit, și S-a îngropat, şi a înviat din morţi, să-L lăudăm grăind, întăreşte întru dreapta credinţă Biserica Ta, Hristoase, şi împacă viaţa noastră, ca un Bun și de oameni Iubitor.

    Stih : Pentru numele Tău te-am aşteptat, Doamne; aşteptat-a sufletul meu spre cuvântul Tău, nădăjduit-a sufletul meu în Domnul.

   Stând înaintea mormântului tău, celui primitor de viață, noi nevrednicii, cuvântare de mărire aducem milostivirii Tale celei negrăite, Hristoase Dumnezeul nostru, că Crucea şi moartea ai luat, Cela ce ești fără de păcate, ca să dăruiești lumii Învierea ca un iubitor de oameni.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii, să nădăjduiască Israel spre Domnul.

   Pe Cuvântul cel împreună cu Tatăl fără de început, şi împreună veșnic, Carele din pântecele Fecioarei a ieşit negrăit, şi Cruce şi moarte pentru noi de voie a luat, şi a înviat întru Mărire, să-L lăudăm grăind, Dătătorule de viață, Doamne mărire Ție, Mântuitorul sufletelor noastre.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Pe ceea ce este mărirea a toată lumea, care din oameni a răsărit, şi pe Stăpânul l-a născut, uşa cea cerească, pe Maria fecioara să o lăudăm; Cântarea celor fără de trupuri, şi podoaba credincioşilor, că aceasta s-a arătat cer şi Biserică Dumnezeirii, aceasta peretele cel din mijloc al vrajbei l-a stricat, pace a adus, şi împărăţia o a deschis. Deci pe aceasta avându-o tărie credinţei, apărător avem pe Domnul ce S-a născut dintr-însa; îndrăznească dar îndrăznească poporul lui Dumnezeu, că Acesta va birui pe vrăjmaşi, ca un Atotputernic.

LA STIHOAVNĂ

Stihira, glas 1.

   Cu patima Ta, Hristoase, din patimi ne-ai slobozit, şi cu Învierea Ta din stricăciune ne-am izbăvit, Doamne mărire Ție.

    Stih : Domnul s-a împărăţit, întru podoabă S-a îmbrăcat, îmbrăcatu-s-a Domnul întru putere și S-a încins.

   Să se bucure făptura, cerurile să se veselească, cu mâinile să bată neamurile cu veselie, că Hristos Mântuitorul nostru pe Cruce a pironit păcatele noastre, şi moartea omorând, viață nouă ne-a dăruit, pe Adam cel căzut cu tot neamul înviindu-l, ca un iubitor de oameni.

    Stih : Pentru că a întărit lumea, care nu se va clinti.

   Împărat fiind cerului şi pământului, Cela ce eşti necuprins de voie Te-ai răstignit pentru iubirea de oameni, pe Carele iadul întâmpinându-Te jos, s-a amărât şi sufletele drepţilor primindu-Te s-au bucurat, şi Adam văzându-Te pe Tine, Făcătorul, întru cele mai dedesubt s-a sculat, o minune ! Cum a gustat moarte Viaţa tuturor; şi precum a voit, lumea a luminat, care strigă şi grăieşte : Cela ce Te-ai sculat din morţi, Doamne mărire Ție.

    Stih : Casei Tale se cuvine sfinţenie Doamne întru lungime de zile.

   Femeile cele purtătoare de mir, miresme aducând, cu sârguire şi cu tânguire la groapa Ta au ajuns. Şi neaflând preacurat trupul Tău, iar de la înger învăţându-se acea nouă şi preamărită minune; au zis Apostolilor, a înviat Domnul, dând lumii mare milă.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Iată s-a împlinit proorocia lui Isaia, că Fecioară ai născut şi după naştere, ca și mai-nainte de naştere ai rămas, că Dumnezeu era, Cela ce S-a născut, pentru aceasta şi firile le-a înnoit. Ci o, a lui Dumnezeu Maică, rugăciunile robilor tăi, ce se aduc ție în Biserica ta, nu le trece, ci ca ceea ce ai ţinut în braţele tale pe Cel îndurat, spre robii tăi te milostiveşte, şi-L roagă să se mântuiască sufletele noastre.

Troparul învierii.

   Piatra fiind pecetluită de iudei şi ostaşii străjuind preacurat trupul Tău, înviat-ai a treia zi Mântuitorule, dăruind lumii viață, pentru aceasta puterile cerurilor strigau Ție, Dătătorule de viață, mărire Învierii Tale, Hristoase, mărire Împărăţiei Tale, mărire purtării tale de grijă, Unule, Iubitorule de oameni.

A Născătoarei :

   Gavriil zicând ţie Fecioară bucură-te, împreună cu glasul S-a întrupat Stăpânul tuturor, întru tine sicriul cel sfânt, precum a zis dreptul David, arătatu-te-ai mai desfătată decât cerurile, ceea ce ai purtat pe Făcătorul tău, mărire Celui ce S-a sălăşluit întru tine, mărire Celui ce a ieşit din tine, mărire Celui ce ne-a slobozit pe noi prin naşterea ta.

Acestea și la Dumnezeu este Domnul...

DUMINICĂ DIMINEAȚA LA UTRENIE

    După cei şase Psalmi, Dumnezeu este Domnul… pe glas 1. Şi zicem Troparul învierii de 2 ori, Mărire… troparul Sfântului de este. Și acum… a Născătoarei, asemenea glasului aceluiaşi. Deci obișnuitele Catisme ale Psaltirii, şi :

După întâia Catismă, Sedelna învierii. Glas 1 însăşi Podobia.

   Mormântul tău Mântuitorule, ostaşii străjuindu-l, morţi s-au făcut de strălucirea îngerului ce s-a arătat, carele a vestit femeilor Învierea, pe Tine te mărim surpătorul stricăciunii la Tine cădem, Cela ce ce ai înviat din mormânt, şi unul Dumnezeul nostru.

Mărire… asemenea.

   Pentru ce Te-ai pironit de voie Îndurate în mormânt Te-ai pus ca un mort Dătătorule de viață, stăpânirea morţii ai zdrobit cu moartea ta Puternice, că de Tine s-au cutremurat portarii iadului; Tu împreună ai sculat pe morţii cei din veac ca un iubitor de oameni.

Și acum… A Născătoarei :

   Maica lui Dumnezeu pe tine te ştim toţi, care Fecioară cu adevărat şi după naştere te-ai arătat, cei ce cu dragoste alergăm la a ta bunătate, că pe tine te avem păcătoşii folositoare, pe tine te-am agonisit întru ispite mântuire, pe una cea cu totul fără prihană.

După a 2-a Catismă, Sedelna,

Podobie : Piatra fiind pecetluită…

   Femeile mânecând au venit la mormânt, şi vedere îngerească văzând, s-au cutremurat, mormântul a strălucit viața, minunea le-a spăimântat pe ele. Pentru aceasta mergând au vestit ucenicilor Învierea, iadul a prădat Hristos, ca Cel ce este Unul tare şi puternic, și pe cei stricaţi i-a sculat pe toţi, frica osândirii dezlegând cu puterea Crucii.

Mărire… Asemenea :

   Pe Cruce Te-ai pironit viaţa tuturor, și întru morţi fiind socotit Domnul cel fără de moarte, înviat-ai a treia zi Mântuitorule, şi ai sculat pe Adam din stricăciune. Pentru aceasta puterile cereşti strigă Ție, Dătătorule de viață. Mărire patimilor Tale, Hristoase, mărire Învierii Tale, mărire plecăciunii Tale, Unule, Iubitorule de oameni.

Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Mormântul tău Mântuitorule…

   Marie ceea ce eşti cinstit lăcaş al Stăpânului, ridică-ne pe noi cei căzuţi în prăpastia cumplitei deznădăjduiri, şi a greşalelor şi a necazurilor, că tu ești mântuirea păcătoşilor, şi ajutătoare și folositoare tare, și mântuieşti pe robii tăi.

Apoi : Fericiţi cei fără prihană în cale…  Şi Tropare; Bine eşti cuvântat Doamne... 

De aici Ectenia cea mică, şi Ipacoi :

   Pocăinţa tâlharului raiul a răpit, iar plângerea mironosiţelor bucurie a vestit, că ai înviat Hristoase Dumnezeule, dând lumii mare milă.

Apoi Treptele :

ANTIFON 1

   Când mă necăjesc, auzi durerile mele, Doamne către Tine strig.

   Pustnicilor neîncetată dorire dumnezeiască se face, celor ce sunt afară de lumea cea deşartă.

Mărire… Și acum…

   Sfântului Duh, cinstea şi mărirea se cuvine împreună, precum Tatălui și Fiului. Pentru aceasta să cântăm o Stăpânie a Treimii :

ANTIFON 2

   La munţii legilor Tale m-ai înălțat, cu fapte bune luminează-mă Dumnezeule, ca să Te laud pe Tine.

   Cu mâna ta cea dreaptă luându-mă tu Cuvântule, păzeşte-mă, fereşte-mă, ca să nu mă ardă focul păcătosului.

Mărire… Și acum…

   Cu Sfântul Duh toată făptura se înnoieşte, iarăşi alergând la cea dintâi, că întocmai puternic este cu Tatăl și cu Cuvântul.

ANTIFON 3

   De cei ce mi-au zis mie, să mergem în curţile Domnului, veselitu-mi-s-a duhul, împreună mi s-a bucurat inima.

   În casa lui David frică va fi mare, că acolo scaunele punându-se, se vor judeca toate semințiile pământului şi limbile.

Mărire… Și acum…

   Sfântului Duh cinste închinăciune, mărire şi putere precum Tatălui se cade şi Fiului se cuvine să-i aducem, că Unime este Treimea după fire, iar nu după feţe.

Prochimen :

Acum mă voi scula zice Domnul, pune-mă-voi întru mântuire, îndrăzni-voi întru El.

Stih : Cuvintele Domnului cuvinte curate, argint lămurit în foc, curățat de pământ curățat de șapte ori.

    Apoi : Toată suflarea să laude pe Domnul…      Evangheliile Învierii      Învierea lui Hristos văzând… Şi Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Învierii

Cântarea 1-a, Glas 1. 

Irmosul :

   Dreapta Ta cea purtătoare de biruinţă cu dumnezeiască cuviință întru tărie s-a preamărit, că aceasta nemuritorule ca o puternică a toate pe potrivnici a zdrobit, israelitenilor prin adânc cale nouă făcându-le.

   Cela ce cu mâinile cele preacurate din ţărână cu lucrare dumnezeiască din început m-ai făcut, mâinile Ți-ai întins pe Cruce, din pământ iarăşi chemând trupul meu cel stricat, carele din Fecioară l-ai luat.

   Omorâre ai luat pentru mine, și sufletul morții Ți-ai dat, Cela ce cu insuflare dumnezeiască suflet înlăuntru mi-ai pus, şi dezlegându-mă din legăturile cele veșnice, şi împreună înviindu-mă, cu nestricăciune m-ai preamărit.

A Născătoarei :

   Bucură-te izvorul darului, bucură-te scară și uşă cerească, bucură-te sfeșnic şi năstrapă de aur, și munte netăiat, care pe Dătătorul de viaţă, Hristos, lumii L-ai născut.

Alt Canon, al Crucii cu al Învierii. 

Irmosul : Hristos se naşte…

   Hristos m-a îndumnezeit, întrupându-Se, Hristos m-a înălţat, smerindu-Se, Hristos nepătimitor m-a făcut, pătimind Dătătorul de viaţă cu firea trupului. Pentru aceasta îi cânt cântare de mulțumire, că S-a preamărit.

   Hristos m-a înălţat, răstignindu-Se, Hristos împreună m-a înviat, omorându-Se, Hristos viață mi-a dăruit. Pentru aceasta întru vecie cu mâinile plesnind cânt Mântuitorului cântare de biruinţă, că S-a preamărit.

A Născătoarei :

   Pe Dumnezeu Fecioară, L-ai zămislit, pe Hristos în feciorie L-ai născut, pe Cel ce S-a întrupat din tine Preacurată, pe Unul-Născut, Fiul, Cel cunoscut întru un Ipostas, în două firi, că S-a preamărit.

Alt Canon, către Preasfânta Născătoarea de Dumnezeu.

Irmosul : Dreapta ta cea purtătoare…

   Ce cântare vrednică îţi va aduce ţie neputinţa noastră ? Fără numai pe cea de bucurie, care pe noi Gavriil cu taină ne-a învăţat, bucură-te Născătoare de Dumnezeu, Fecioară Maică nenuntită.

   Pururea Fecioarei şi Maicii Împăratului puterilor celor de sus, din preacurată inimă credincioşii duhovniceşte să-i strigăm : Bucură-te Născătoare, de Dumnezeu, Fecioară Maică nenuntită.

   Nemăsurat este adâncul naşterii tale celei necuprinse cu mintea Preacurată. Deci credinţă neîndoită, cu dragoste aducem ţie grăind : Bucură-te Născătoare de Dumnezeu, Fecioară Maică nenuntită.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Însuți Cela ce ştii neputinţa fiinţei omeneşti, și cu milostivire Te-ai închipuit într-însa, încinge-mă cu putere de sus, ca să strig Ție : Sfântă este Biserica cea însuflețită a măririi Tale celei preacurate, Iubitorule de oameni.

   Dumnezeul meu fiind Bunule, pe mine cel căzut m-ai miluit, şi a Te pogorî la mine bine ai voit, înălţându-mă prin răstignire, ca să strig Ție : Sfânt este Domnul Măririi, Cel neasemănat întru bunătate.

   Viață Ipostatnică fiind Hristoase, și întru mine cel stricat ca un Dumnezeu Milostiv îmbrăcându-Te în ţărâna morţii pogorându-Te Stăpâne, stricăciunea ai sfărâmat, şi a treia zi înviind, pe morți întru nestricăciune i-ai îmbrăcat.

A Născătoarei :

   Pe Dumnezeu în pântece zămislind Fecioară prin Duhul Cel Preasfânt, ai rămas nearsă, fiind ca rugul, carele aprins nu ardea, pe tine arătat mai-nainte te-a vestit lui Moise puitorului de lege, pe ceea ce ai primit Focul cel nesuferit.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Fiului celui mai-nainte…

   Celui ce a luat pe umeri oaia cea rătăcită, şi a surpat prin lemn păcatul ei, lui Hristos Dumnezeu să-i strigăm : Cela ce ai înălțat cornul nostru, Sfânt ești Doamne.

   Celui ce a scos din iad pe Hristos păstorul cel mare, şi cu Arhieria lui prin Apostoli arătat pe neamuri le-a născut, cu adevărul şi cu dumnezeiesc Duh să-i slujim.

A Născătoarei :

   Fiului Celui ce din Fecioară S-a întrupat fără de sămânţă de voie, şi pe Născătoarea după naştere, cu putere dumnezeiască, fecioară curată o a păzit, lui Dumnezeu Celui ce este peste toate să-i strigăm : Sfânt ești Doamne.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Însuţi cela ce eşti…

   Nor uşor, fără de minciună Fecioară pe tine te numim, urmând ziselor proroceşti, că a venit Domnul la tine, să surpe cele de mâini lucrate ale înşelăciunii egiptene, şi să lumineze pe cei ce slujeau acelora.

   Pe tine ceata proorocilor cu adevărat izvor pecetluit, și uşă încuiată te-a numit, semnele fecioriei tale, Prealăudată, luminat scriindu-le nouă. Pe care o ai păzit şi după naştere.

   Mintea cea mai presus de fiinţă a o vedea, cât era cu putinţă învrednicindu-se Gavriil, Fecioară cu totul fără prihană, glas plin de bucurie ţi-a adus, zămislirea Cuvântului luminat vestindu-o și naşterea cea negrăită propovăduindu-o.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Munte umbrit cu darul cel dumnezeiesc, privindu-te Avvacum, cu ochii cei de departe văzători, mai-nainte a vestit pe Sfântul lui Israil, ce vrea să iasă din tine, spre mântuirea şi înnoirea noastră.

   Cine este Mântuitorul acesta ce vine din Edom, purtând cunună de spini, roşit fiind cu haina, pe lemn fiind răstignit, Sfântul lui Israil este Acesta, spre mântuirea și înnoirea noastră.

   Vedeţi poporul celor nesupuşi şi vă rușinaţi, că pe Carele voi ca pe un făcător de rele, a-L răstigni pe Cruce L-aţi cerut la Pilat, cu vătămare de minte, Acela stricând puterea morţii, cu cuviinţă dumnezeiască a înviat din mormânt.

A Născătoarei :

   Pom al vieţii pe tine Fecioară te ştim, că n-a răsărit din tine rodul mâncării cel aducător de moarte oamenilor, ci dulceaţa vieţii cea pururea veșnică spre mântuirea noastră celor ce te lăudăm pe tine.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Toiag din rădăcina lui Iesei…

   Cine este acesta frumos din Edom, și a Acestuia roșeala hainelor din via Vossor ? Frumos, că este Dumnezeu, iar ca un om cu sânge roşit la haina trupului, Căruia cântăm credincioşii : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Hristos arătându-Se Arhiereu bunătăţilor celor viitoare, păcatul nostru a risipit. Şi arătând cale străină prin sângele Său, a întrat în cortul cel mai bun și mai desăvârşit, mergător înainte al nostru întru cele sfinte.

A Născătoarei :

   Datoria cea dedemult a Evei o ai plătit Prealăudată, prin Cel ce S-a arătat pentru noi nou Adam. Că împreunându-și din curată zămislire trup înţelegător, însuflețit din tine a ieşit Hristos, un Domn după amândouă.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Munte umbrit cu darul…

   Auzi cerule minuni şi ascultă pământule, că fiica căzutului Adam celui din ţărână, s-a făcut lui Dumnezeu, și Făcătorului său, Născătoare, spre mântuirea şi înnoirea noastră.

   Lăudăm Taina ta cea mare şi înfricoşată, că tăinuindu-se de căpeteniile cetelor celor mai presus de lume, Cel ce este deapururea, S-a pogorât la tine Prealăudată, ca ploaia pe lână, spre mântuirea şi înnoirea noastră.

   Sfânta sfintelor, de Dumnezeu Născătoare prealăudată, aşteptarea neamurilor, şi mântuirea credincioşilor, din tine a răsărit, Izbăvitorul şi Dătătorul de viaţă şi Domnul pe Carele roagă-L să mântuiască pe robii tăi.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Cela ce ai luminat cu luminarea venirii Tale, Hristoase, și ai strălucit cu Crucea Ta marginile lumii, luminează cu lumina cunoştinţei Dumnezeirii Tale inimile celor ce Te laudă cu dreaptă credinţă.

   Pe Păstorul oilor cel mare şi Domnul, iudeii pe lemnul Crucii L-au omorât, și Acela însuşi ca pe nişte oi, pe cei morți în iad îngropaţi, de stăpânia morţii i-a izbăvit.

   Cu Crucea Ta pace ai vestit, şi ai propovăduit celor robiţi Mântuitorul meu slobozire, pe cela ce stăpânea ruşinându-l Hristoase, gol şi sărac l-ai arătat, cu scularea Ta cea dumnezeiască.

A Născătoarei :

   Cererile celor ce cer cu credinţă, ceea ce ești cu totul lăudată, nu le trece, ci le primeşte şi pe acestea le adu Fiului tău, Preacurată, lui Dumnezeu unuia Făcătorului de bine, că pe tine folositoare te-am agonisit.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Dumnezeu fiind păcii…

   O, bogăţia și adâncul înţelepciunii lui Dumnezeu, pe cei înţelepţi prinzându-i Domnul, de viclenia lor ne-a izbăvit, că pătimind de voie din neputința trupului, cu puterea Sa mort de viață Făcător s-a sculat.

   Dumnezeu fiind S-a împreunat cu trupul pentru noi, și S-a răstignit şi a murit, și S-a îngropat şi iarăși S-a sculat, şi la Tatăl s-a suit luminat Hristos cu trupul Său, cu carele va veni şi va mântui pe cei ce slujesc Lui cu credinţă.

A Născătoarei :

   Sfânta Sfintelor, Fecioară curată, pe Sfântul sfinţilor ai născut, pe Hristos Izbăvitorul, Cel ce toate le sfinţește. Pentru aceasta pe tine Împărăteasa şi Stăpâna tuturor, ca pe Maica Ziditorului făpturilor te propovăduim.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Cela ce ai luminat…

   Veselească-se puterile cerurilor văzându-te, bucură-se cu dânsele adunările oamenilor, că prin naşterea ta s-a împreunat Fecioară Născătoare de Dumnezeu, pe care după credinţă o mărim.

   Să se mişte toate limbile omeneşti şi gândurile, spre lauda cu adevărat a podoabei omeneşti; că Fecioara stă de față arătat mărind, pe cei ce cântă cu credinţă minunile ei.

   Mărească-se toată cântarea înţelepţilor şi lauda, care se aduce Fecioarei şi Maicii lui Dumnezeu, că aceasta s-a făcut Biserica măririi celei prea dumnezeieşti, pe care după vrednicie o mărim.

Cântarea a 6-a,

Irmos :

   Înconjuratu-ne-a pe noi adâncul cel dedesubt, şi nu este izbăvitor, socotitu-ne-am ca oile de junghiere, mântuieşte pe poporul Tău, Dumnezeul nostru, că Tu eşti celor neputincioşi tărie şi îndreptare.

   Cu greşeala celui întâi făcut, Doamne, cumplit ne-am rănit, iar cu rana Ta ne-am vindecat, cu care pentru noi Te-ai rănit Hristoase, că Tu eşti celor neputincioşi tărie şi îndreptare.

   Scosu-ne-ai pe noi din iad, Doamne, supunând pe chitul cel atotmâncător, Atotputernice, şi cu puterea Ta surpând puterea lui, că Tu eşti viaţa şi lumina și Învierea.

A Născătoarei :

   Veselească-se întru tine Fecioară preacurată strămoşii neamului, Edenul luând prin tine, pe carele pentru neascultare l-a pierdut, că tu curată eşti şi mai-nainte de naştere, și după naştere.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Din pântece pe Iona…

   Minte fiind fără de patimă, și fără materie Hristos Dumnezeu, S-a amestecat cu mintea omenească, care este în mijloc între firea dumnezeiască şi între grosimea trupului, şi tot cu mine cu totul neschimbat S-a împreunat, ca mântuire mie totului celui căzut să-mi dea, răstignindu-Se.

   Căzut-a Adam fiind amăgit şi s-a zdrobit, înșelându-se dedemult cu nădejdea Dumnezeirii, dar s-a sculat, cu împreunarea Cuvântului îndumnezeindu-se şi cu patima nepătimire a luat pe scaun ca un fiu se măreşte, şezând împreună cu Tatăl şi cu Duhul.

A Născătoarei :

   Nedepărtându-se de Sânurile Părintelui celui fără de început, în sânurile Curatei Fecioare, S-a sălăşluit, şi S-a făcut Cel fără de mamă fără de tată întrupat, Dumnezeu, Cel ce împărăteşte dreptatea, neamul Acestuia cel înfricoşat este nesocotit în neam nespus negrăit.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Înconjuratu-ne-a pe noi…

   Stau înaintea naşterii tale ca nişte robi cetele cereşti îngrozindu-se precum se cade de naşterea ta cea fără de sămânță, pururea Fecioară. Că tu eşti curată și mai-nainte de naştere şi după naştere.

   Întrupatu-s-a Cel ce era mai-nainte fără de trup, Cuvântul din tine Preacurată, Carele toate le-a făcut cu voia. Cela ce oștile celor fără de trup le-a adus dintru ce n-au fost, ca un Atotputernic.

   Omorâtu-s-a vrăjmaşul de Rodul tău cel purtător de viață, ceea ce ești de Dumnezeu cu daruri dăruită, și s-a călcat iadul arătat, şi cei din legături ne-am slobozit. Pentru aceasta strig : Dezleagă patimile inimii mele.

CONDAC

Podobie : Când vei veni întru Mărire…

   Înviat-ai ca un Dumnezeu din mormânt întru Mărire şi lumea împreună o ai înviat, şi firea omenească ca pe Cel ce eşti Dumnezeu te laudă, și moartea a pierit, şi Adam dănţuieşte Stăpâne, şi Eva acum slobozită fiind din legături, se bucură strigând : Tu eşti Cela ce dai tuturor, Hristoase, Învierea.

ICOS

   Pe Cel ce a înviat a treia zi să-L lăudăm, ca pe Cel ce este Dumnezeu Atotputernic şi porţile iadului a zdrobit, şi pe cei din veac din mormânt i-a ridicat. Mironosiţelor arătându-Se precum bine a voit, Carele întâi acelora a zis : Bucuraţi-vă, și Apostolilor bucurie a vestit, ca un singur Dătător de viaţă. Drept aceea femeile cu credinţă, ucenicilor semne de biruinţă bine au vestit, şi iadul suspină, şi moartea se tânguiește, iar lumea se veseleşte, și toţi împreună se bucură, ca Tu le dai tuturor, Hristoase,nvierea.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Pe tine Născătoare de Dumnezeu, cuptor gândit te înţelegem credincioşii, că precum a mântuit pe cei trei tineri Cel Preaînălţat, aşa şi pe mine tot omul în pântecele tău m-a înnoit, Dumnezeul părinţilor Cel lăudat, şi preamărit.

   Înfricoşatu-s-a pământul, schimbatu-s-a soarele, și s-a întunecat lumina, ruptu-s-a catapeteasma Bisericii cea dumnezeiască, şi pietrele s-au despicat, că pe Cruce S-a răstignit Cel drept, Dumnezeul părinţilor, Cel lăudat, şi preamărit.

   Tu fiind ca cum ai fi fost fără de ajutor, şi rănit între cei morţi de voie după firea noastră Cela ce eşti preaînălţat, pe toţi ai slobozit, şi cu puternică mână dimpreună i-ai înviat, Dumnezeul părinţilor Cel lăudat și preamărit.

A Născătoarei :

   Bucură-te izvorul apei celei de-a pururea vii, bucură-te raiul desfătării, bucură-te zidul celor credincioşi, bucură-te ceea ce ești neispitită de nuntă, bucură-te bucuria a toată lumea, prin care ne-a răsărit nouă, Dumnezeul părinţilor Cel lăudat, și preamărit.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Tinerii în buna-credinţă…

   Dedemult a fost blestemat pământul, roșindu-se cu sângele lui Abel, prin mâna ucigătorului de frate, iar cu sângele tău cel din Dumnezeu curs, fiind stropit s-a binecuvântat, şi săltând strigă : Dumnezeul părinţilor bine ești cuvântat.

   Să se tânguiască poporul iudeu cel potrivnic lui Dumnezeu de îndrăznirea uciderii lui Hristos, iar neamurile să se veselească, şi să plesnească cu mâinile, și să strige : Dumnezeul părinţilor bine eşti cuvântat.

   Iată mironosiţelor a strigat strălucind îngerul, veniţi de vedeţi semnele învierii lui Hristos giulgiurile şi mormântul, şi strigaţi : Dumnezeul părinţilor bine eşti cuvântat.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Pe tine Născătoare de Dumnezeu…

   Pe tine Născătoare de Dumnezeu Iacob proroceşte scară te-a cunoscut, că prin tine Cel Preaînălţat s-a arătat pe pământ, şi cu oamenii împreună a locuit, precum bine a voit Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

   Bucură-te Curată, că din tine a ieşit Păstorul cel Preaînălţat, Carele cu adevărat S-a îmbrăcat în pielea lui Adam întru mine tot omul, pentru milostivirea cea neajunsă, Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

   Adam nou, din curat sângele tău, Dumnezeul cel prea-veșnic S-a făcut cu adevărat, pe Carele acum roagă-L, ca să mă înnoiască pe mine cel învechit, carele strig : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   În cuptor tinerii lui Israil, ca întru o topitoare, cu podoaba bunei credinţe, mai curat decât aurul au strălucit grăind : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Cela ce cu voia toate le faci şi le prefaci, Carele ai schimbat umbra morţii în viața de veci, cu patima Ta, Cuvântul lui Dumnezeu, pe Tine neîncetat toate lucrurile ca pe Domnul te lăudăm şi Te preaînălţăm întru toţi vecii.

   Tu ai surpat zdrobirea Hristoase, şi ticăloşia, în porţile şi tăriile iadului, înviind din mormânt a treia zi, pe Tine neîncetat toate lucrurile ca pe Domnul Te laudă şi Te preaînalță întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Pe ceea ce fără de sămânţă, şi mai presus de fire, a născut din fulgerul cel dumnezeiesc, pe Hristos mărgăritarul cel de mult preţ, să o lăudăm grăind : Binecuvântați lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Minune mai presus de fire…

   Veniţi popoarelor să ne închinăm locului, întru carele au stătut preacuratele picioare, şi pe lemn s-au întins dumnezeieștile palme ale lui Hristos cele făcătoare de viață, spre mântuirea tuturor oamenilor, şi înconjurând mormântul vieţii, să cântăm : Bine să cuvinteze toată zidirea pe Domnul, și să-L preaînalțe întru toți vecii.

   Înfrunta-tu-sa hulirea cea călcătoare de lege a iudeilor celor ucigători de Dumnezeu; că Acela, pe Carele L-au zis amăgitor, S-a sculat ca un puternic, râzându-şi de peceţile celor fărădelege, pentru aceasta bucurându-ne să cântăm : Bine să cuvinteze toată zidirea pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toţi vecii.

   În trei sfinţiri binecuvântând mărirea unei Domnii, Serafimii cei curaţi, cu frică ca nişte robi măresc Dumnezeirea în trei Ipostasuri, cu care şi noi bine crezând să cântăm : Bine să cuvinteze toată zidirea pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toţi vecii.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : În cuptor tinerii lui Israil…

   Cămara cea luminată, din care Stăpânul tuturor Hristos ca un mire a ieşit, să o lăudăm toți strigând : Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, și-L preaînățaţi întru toţi vecii.

   Bucură-te scaunul cel mărit al lui Dumnezeu, bucură-te zidul credincioşilor, prin care celor dintru întuneric lumină a răsărit, Hristos, celor ce te fericesc şi strigă : Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Ceea ce ai născut nouă pe Domnul pricinuitorul mântuirii, roagă-L pentru toţi cei ce strigă cu dinadinsul, Fecioară prealăudată : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Chipul curatei naşterii tale l-a arătat rugul cel aprins cu foc rămânând nears, și acum te rugăm, ca să stingi cuptorul ispitelor cel sălbăticit asupra noastră, ca să te mărim pe tine de Dumnezeu Născătoare neîncetat.

   O, cum poporul cel fărădelege şi neplecat, şi carele cele rele sfătuia, pe cel pierzător şi necurat l-a îndreptat, iar pe Cel Drept pe lemn L-a osândit, pe Domnul măririi, pe Carele după vrednicie Îl mărim.

   Mântuitorule, Mielule cel fără prihană Carele ai ridicat păcatul lumii, pe Tine, Cel ce ai înviat a treia zi, Te mărim, împreună cu Tatăl şi cu Dumnezeiescul Tău Duh și Domn al măririi binecuvântându-Te Te mărim.

A Născătoarei :

   Mântuieşte poporul Tău, Doamne, pe carele l-ai câştigat cu scump sângele Tău, asupra vrăjmaşilor tărie credincioșilor dăruind, şi Bisericilor Tale, Iubitorule de oameni dând pace, pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Taină străină…

   Preamăritu-s-a cu puterea Ta cea nespusă Crucea Ta, Doamne, că slăbiciunea Ta mai presus de toată puterea s-a arătat, prin care puternicii s-au coborât pe pământ, şi săracii s-au ridicat la cer.

   Omorâtu-s-a moartea noastră cea de întristare, că Tu arătându-Te, Învierea din morţi celor din iad Hristoase le-ai dăruit. Pentru aceasta pe Tine ca pe Cela ce eşti viaţa, şi Învierea, şi lumina cea Ipostatnică, lăudându-Te Te mărim.

A Treimii :

   Firea cea fără început şi nehotărâtă, se cunoaşte în trei Ipostasuri singure dumnezeieşte stăpânitoare, o Dumnezeire a Tatălui şi a Fiului şi a Duhului, întru Care de Dumnezeu înţelepţitul popor nădăjduind se mântuiește.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Chipul curatei naşterii tale…

   Din rădăcina proorocească a lui David dumnezeiescului Părinte ai odrăslit Fecioară, dar şi pe David cu adevărat tu l-ai mărit, ca ceea ce ai născut pe Domnul măririi Cel mai-nainte proorocit, pe Carele după vrednicie Îl mărim.

   Toată legea laudelor Preacurată se biruiește de mărimea măririi tale. Ci o Stăpână primeşte de la robii tăi cei nevrednici, cântarea ce se aduce ţie din dragoste, Născătoare de Dumnezeu cu milostivire.

   O minunile tale cele mai presus de minte, Preacurată, că numai tu Fecioară, sub soare, tuturor ai dat să cunoască, minunea cea prea-nouă a naşterii tale celei necuprinse de minte. Pentru aceasta toți te mărim.

După aceasta Luminânda învierii.

LA LAUDE

Stihirile învierii. Glas 1.

    Stih : Ca să facă între dânşii judecată scrisă; slava aceasta este a tuturor cuvioşilor Lui.

   Lăudăm Hristoase patima, Ta cea mântuitoare, și mărim Învierea Ta.

    Stih : Lăudaţi pe Domnul întru sfinţii Lui, lăudaţi-L pe El întru tăria puterii Lui.

   Cela ce răstignire ai răbdat, şi moartea ai stricat, și ai înviat din morţi, împacă viaţa noastră Doamne, ca un Puternic a toate.

    Stih : Lăudaţi pe Domnul întru puterile Lui, lăudaţi-L pe El după mulţimea slavei Lui.

   Cela ce iadul ai prădat, şi pe om l-ai înviat, cu Învierea Ta, Hristoase, învredniceşte-ne pe noi cu inimă curată, a Te lăuda și a Te mări.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în glas de trâmbiţă, lăudaţi-L pe El în psaltire şi în alăută.

   Plecăciunea Ta cea cu dumnezeiască cuviinţă, mărindu-o, Te lăudăm pe Tine, Hristoase. Născutu-Te-ai din Fecioară, și nedespărţit ai fost de Tatăl, pătimit-ai ca un om, și de voie ai răbdat răstignire. Înviat-ai din mormânt, ca dintr-o cămară ieşind, ca să mântuiești lumea, Doamne mărire Ție.

Alte Stihiri. Ale lui Anatolie.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în timpane şi în hore, lăudaţi-L pe El în strune şi în organe.

   Când Te-ai pironit pe lemnul Crucii, atunci s-a omorât stăpânirea vrăjmașului; făptura s-a clintit de frica Ta, și iadul s-a prădat cu puterea Ta. Pe morţi din mormânturi i-ai înviat, și tâlharului raiul i-ai deschis; Hristoase Dumnezeul nostru mărire Ție.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în chimvale bine răsunătoare, Lăudaţi-L pe El în chimvale de strigare. Toată suflarea să laude pe Domnul.

   Tânguindu-se cinstitele femei, degrabă au ajuns la mormântul Tău, și au aflat mormântul deschis, și adeverind de la înger acea nouă şi preamărită minune, au vestit Apostolilor; că a înviat Domnul, dăruind lumii mare milă.

    Stih : Scoală-te Doamne Dumnezeul meu înalţă-se mâna Ta, nu uita pe săracii Tăi până în sfârșit.

   Rănilor celor dumnezeiești ale patimilor Tale ne închinăm Hristoase Dumnezeule, și stăpâneştii jertfe celei din Sion, care s-a făcut la sfârşitul veacurilor, cu dumnezeiască arătare, că pe cei ce dormeau întru întuneric i-ai luminat Soarele dreptăţii, ducându-i la strălucirea cea neînserată; Doamne, mărire Ție.

    Stih : Mărturisimă-voi Ție, Doamne, cu toată inima mea spune-voi toate minunile Tale.

   Iubitorule de tulburare, neamule iudeu, ascultă : Unde sunt cei ce veniseră la Pilat ? Să spună ostaşii, care străjuiau unde sunt peceţile mormântului ? Unde s-a mutat Cel îngropat ? Unde s-a vândut Cel nevândut ? Cum s-a furat Vistieria ? Pentru ce clevetiți scularea Mântuitorului, călcătorilor de lege iudei ? Înviat-a Cel slobod între morţi și a dăruit lumii mare milă.

    Mărire… Stihira Evangeliei.      LUMINÂNDELE      Și acum… Preabinecuvântată eşti Născătoare de Dumnezeu…  Doxologia cea mare. Ectenia şi Otpustul.

LA LITURGHIE 

Fericirile

   Prin mâncare a scos din rai vrăjmaşul pe Adam; iar prin Cruce a adus Hristos într-însul pe tâlharul, carele striga : Pomeneşte-mă, când vei veni întru Împărăţia Ta.

   Închinu-mă patimilor Tale, măresc şi Învierea, împreună cu Adam și cu tâlharul, cu glas luminat strig Ție : Pomeneşte-mă Doamne, când vei veni întru Împărăţia Ta.

   Răstignitu-Te-ai Cel ce eşti fără păcat, şi în mormânt Te-ai pus de voie, și ai înviat ca un Dumnezeu, împreună cu tine sculând pe Adam, carele striga : Pomeneşte-mă, când vei veni întru Împărăţia Ta.

   Biserica Ta cea trupească, cu îngroparea cea de trei zile o ai sculat şi împreună cu Adam, pe cei din Adam i-ai înviat Hristoase Dumnezeule care striga : Pomeneşte-ne, când vei veni întru Împărăţia Ta.

   Mironosiţele venit au plângând la mormântul Tău, Hristoase Dumnezeule, foarte de dimineaţă, și în veșminte albe au aflat pe înger şezând, carele a strigat : Ce căutaţi; înviat-a Hristos, nu mai plângeţi de acum.

   Apostolii Tăi Doamne, venind la muntele, unde le-ai rânduit lor, Mântuitorule, văzându-Te s-au închinat Ție. Pe care i-ai şi trimis la neamuri să-i înveţe şi să-i boteze pe dânşii.

Mărire…

   Tatălui să ne închinăm, şi pe Fiul să-L preamărim, şi pe Preasfântul Duh, toţi dimpreună să-L lăudăm, strigând şi grăind : Preasfântă Treime, mântuiește-ne pe noi pe toţi.

Şi acum... a Născătoarei :

   Pe Maica Ta aduce Ție, întru rugăciune, poporul Tău, Hristoase. Pentru rugăciunile ei dă-ne nouă îndurările Tale, Bunule, ca să Te mărim pe Tine, Cel ce ai răsărit nouă din mormânt.

SLUJBA DE LUNI

DUMINICĂ SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am… Stihiri de umilință. Glas 1. 

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Toate le-ai adus cu Cuvântul Tău şi cu Duhul, pentru bunătatea Ta, Doamne, apoi m-ai făcut ființă cuvântătoare, ca să măresc Sfânt numele Tău întrutot Puternice. Iar eu mai vârtos cu urâte faptele mele totdeauna nu Te cinstesc, ci mă iartă rogu-mă.

   Cunoaşte ticăloase suflete, al tău dumnezeiesc bun neam, şi moştenirea cea nestricată, şi te nevoieşte totdeauna prin fapte bune, aceasta să o apuci. Nimica din cele stricăcioase să nu te pătrundă, din partea cea de sus eşti, iar trupul este pământ și se strică, să nu biruiască cel rău pe cea mai bună.

   Vino prea-ticălosul meu suflete către Cel Preabun, cu lacrimi fierbinţi te apropie, cele lucrate de tine mai-nainte de judecata ta toate le vădeşte, și Milostiv pe Făcătorul fă-l ţie ticăloase, şi cere iertare, mai-nainte până ce nu-ți va încuia ție ușa, Domnul.

Alte Stihiri către Sfinţii Îngeri. Asemenea.

   Îngeri fără de trup, înaintea Scaunului lui Dumnezeu stând, și cu strălucirile cele de acolo fiind luminaţi, și cu vărsările de lumină în veci strălucind, și a doua lumină fiind, lui Hristos vă rugaţi, să dăruiască sufletelor noastre pace, şi mare milă.

   Îngeri nemuritori, luând viață nepieritoare cu adevărat, de la viaţa cea dintâi preafericiţilor, ai măririi celei pururea veșnice cinstiți văzători, și ai înţelepciunii celei pururea veșnice v-ați făcut, de lumină umplându-vă, şi făclii ce se învârtesc, întocmai arătându-vă.

   Arhangheli, îngeri, căpetenii, scaune, domnii, Serafimii cei cu câte şase aripi, şi dumnezeieşti Heruvimi cei cu ochi mulţi, organele înţelepciunii puteri, prea dumnezeieşti stăpânii. Lui Hristos vă rugaţi, să dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Marie cea fără prihană, şi care covârşeşti toată mintea, căruţă a curăției, pe mine cel ţinut de multe păcate şi strâmtorat, la lărgimea pocăinţei mă îndreptează, cu folosirea ta cea atotputernică, pentru că poţi, ca ceea ce eşti Maica Celui Atotputernic.

Apoi, Lumină lină… şi celelalte.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă. Glas 1.

   Cât este de mult noianul greșalelor mele, Mântuitorule, și rău mă afund întru păcatele mele, dă-mi mâna și mă mântuieşte, ca lui Petru Dumnezeule, și mă miluiește.

Stih : Către Tine am ridicat ochii mei…

   Că pentru gânduri rele şi fapte mai osândit Mântuitorule, dăruieşte-mi gând de întoarcere Dumnezeule, ca să strig : Mântuieşte-mă de bine făcătorule Bunule, și mă miluiește.

Stih : Miluiește-ne pe noi Doamne, miluieşte-ne…

   Pentru rugăciunile tuturor Sfinţilor Doamne, și ale Născătoarei de Dumnezeu pacea Ta dăne-o nouă, și ne miluiește ca un singur Îndurat.

Mărire… Și acum… A Născătoarei : 

Însăși Podobia :

   Ceea ce eşti bucuria cetelor cereşti, și pe pământ oamenilor tare folositoare, Preacurată Fecioară, mântuieşte-ne pe noi cei ce scăpăm la tine, că nădejdile după Dumnezeu, întru tine Născătoare de Dumnezeu ne-am pus.

LUNI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne de umilinţă. Glas 1.

   Întru fărădelegi zămislit fiind eu desfrânatul, nu cutez să caut la înălţimea cerului, ci îndrăznind spre iubirea Ta de oameni, strig : Dumnezeule Milostiv fii mie, și mă mântuiește.

    Stih : Doamne, nu cu mânia Ta să mă mustri pe mine, nici cu iuţimea Ta să mă cerţi.

   De vreme ce dreptul abia se mântuiește, dar eu unde mă voi arăta păcătosul; cel ce n-am purtat greutatea și zăduhul zilei. Ci cu cei din al unsprezecelea ceas împreună mă numără Dumnezeule, și mă mântuiește.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Preacurată de Dumnezeu Născătoare, ceea ce ești în ceruri binecuvântată, şi pe pământ preamărită, bucură-te Mireasă nenuntită.

După a doua Catismă, Sedelne de umilinţă.

Podobie : Mormântul Tău, Mântuitorule…

   Braţele părinteşti, grăbeşte a le deschide mie că curveşte am cheltuit viața mea, spre bogăţia cea necheltuită a îndurărilor Tale privind Mântuitorule, nu trece acum cu vederea inima mea cea sărăcită. Căci către Tine acum cu umilinţă strig : Greşit-am Ție mântuiește-mă.

    Stih : Doamne, nu cu mânia Ta să mă mustri pe mine, nici cu iuţimea Ta să mă cerţi.

   Divanul Tău este înfricoşat, şi judecata dreaptă, lucrurile mele rele, ci însuți Milostive întâmpinând mă mântuiește, şi din muncă mă slobozeşte. Izbăveşte-mă Stăpâne din partea caprelor şi mă învredniceşte a sta de-a dreapta Ta, Judecătorule prea-dreptule.

Mărire..., Și acum… a Născătoarei :

   Chiverniseşte Curată, ticălosul meu suflet, şi-l miluieşte pe el cel ce s-a alunecat pentru mulţimea greşalelor, întru adâncul pierzării, ceea ce eşti cu totul fără prihană, şi în ceasul cel înfricoşat al morţii, să mă izbăveşti de dracii ce mă clevetesc, şi de hotărârea cea înfricoşată.

După a treia Catismă, Sedealna.

Podobie : Mormântul tău…

   Nebuneşte de la Tine depărtându-mă întrutot Îndurate, curvește am cheltuit viața mea, slujind patimilor celor dobitoceşti totdeauna, ci mă primeşte, pentru rugăciunile îngerilor Părinte Îndurate, ca pe fiul cel desfrânat, și mă mântuiește rogu-mă.

Stih : Minunat este Dumnezeu întru sfinții Săi, Dumnezeul lui Israel.

Mucenicina :

   Întru Tine lauda nevoinței și vrednicia cununilor, măriţii purtătorii de chinuri s-au îmbrăcat Doamne. Că cu răbdarea bătăilor, pe cei fărădelege au biruit, şi cu puterea dumnezeiască din cer biruinţă au luat. Pentru rugăciunile lor slobozeşte-mă de vrăjmaşul cel nevăzut Mântuitorule, şi mă mântuiește.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Mormântul tău…

   Covârşind uşile celor fără materie Fecioară, şi întrecând cetele cereşti, singură vrednică laudă primeşti de la dânşii, Preacurată, ci te roagă Fiului tău cu îngerii, ca să mă izbăvească din tirania patimilor, pe mine unul cel osândit.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă. 

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 1.

Irmosul :

   Dreapta Ta cea purtătoare de biruinţă, cu dumnezeiască cuviinţă întru tărie s-a preamărit; că aceasta nemuritorule, ca o puternică a toate pe potrivnici a zdrobit, israelitenilor prin adânc cale nouă făcând.

   Mulţimea păcatelor mele, după mulţimea milei Tale, Hristoase pierde-o rogu-mă, şi gând de întoarcere dăruiește-mi, ca să măresc bunătatea Ta, cea mai presus de minte.

   Arătatu-Te-ai pentru milostivirea îndurărilor pe pământ om întrupat. Pentru aceasta pe mine cel ce am greşit mai presus decât omul, Cuvântule al lui Dumnezeu primeşte-mă, pe cel ce cu pocăinţă acum cad la îndurările Tale.

Mucenicine :

   Omorârii lui Hristos, Celui ce de voie a pătimit, urmând, şi morţii, patimi de multe feluri a-ţi răbdat şi moarte pururea măriţilor Mucenici, pentru aceasta viață fără de moarte ați dobândit.

   Focul dragostei celei dumnezeiești, înlăuntru arătat purtându-l mucenicilor, de foc nu v-ați temut, ci cu călduroase adăugiri de dureri, toată materia mulţimii dumnezeilor ați ars.

A Născătoarei :

   Cetele celor fără de trup împreună cu noi te laudă pe tine Fecioară prealăudată că pe Cel necuprins în pântecele tău întrupat L-ai născut, rămânând Fecioară ca şi mai-nainte de naştere, dumnezeiască Mireasă.

Alt Canon către cei fără, de trup.

Facere a lui Teofan

Irmosul acelaşi :

   Înaintea Scaunului Stăpânului stând luminat preasfinţi îngeri, pe Cel împreună fără de început cu Tatăl, şi Înger al marelui sfat al Lui, rugaţi-L, ca să-mi insufle mie cuvânt celui ce vă laud pe voi.

   Oglinzi, care primesc în sine, pe cât este cu putinţă, toată strălucirea Luminii celei dumnezeieşte stăpânitoare, şi a Făcliei celei în trei Luminători, pe cetele îngereşti, mai întâi gândind Mintea cea dumnezeiască le-a înființat.

A Născătoarei :

   Cela ce a împodobit ca un Dumnezeu stăpâniile cetelor puterilor celor de sus, în pântecele tău cel neispitit de nuntă, în cel mai înalt decât Serafimii S-a sălăşluit, Născătoare de Dumnezeu, şi trup fără schimbare S-a făcut.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Însuţi Cela ce ştii neputinţa firii omeneşti, și cu milostivire Te-ai închipuit întru dânsa, încinge-mă cu putere de sus, ca să strig Ție : Sfânt este Domnul măririi cel neasemănat întru bunătate.

   Scoală-te, vino o suflete, și strigă către Ziditorul tău, Cel ce ştie toate cele ascunse ale tale, și roduri de pocăinţă arată, ca să te miluiască Domnul cel Îndurat şi din focul de veci să te izbăvească.

   Curăţeşte-mă, Unule Bunule, curățește-mă și mă mântuiește, ca vameşul cu frică strig către Tine, mulţimea, păcatelor trăgând cu mine, şi împilat fiind cu greutatea greşalelor, şi plin de ruşine nemăsurată.

Mucenicine :

   De înţelepciune şi de cunoştinţă adevărată, Mucenicii umplându-se, înţelepciunea elinească o au făcut nebună, şi pe maestrul răutăţii l-au pierdut, și tare luptându-se, după vrednicie au luat cununi de biruinţă bucurându-se.

   Unimea în fire, şi Treimea în fețe nevoitorilor mărturisind, amăgirea mulțimii dumnezeilor, cu dumnezeiasca credinţă o ați pierdut, şi luminători v-aţi arătat, luminând inimile tuturor cu razele Darului.

A Născătoarei :

   Sfântă dumnezeiască Mireasă curată, cu sfinţenie ai născut pe Cel ce Se odihneşte întru sfinţi, pe Fiul şi Cuvântul cel împreună fără început cu Tatăl, Cel ce sfinţeşte întru Duhul Sfânt, pe cei ce-L sfinţesc pe Dânsul cu bunăcredinţă.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   De lumina cea îndumnezeitoare, Serafimii fără de mijlocire apropiindu-se, şi în multe chipuri de Dânsa săturându-se, prin strălucirile cele întâi date arătat, că întâia lucrare se luminează, și ca nişte a doua lumină sunt, după dar îndumnezeindu-se.

   Strălucirile îngereşti a le lăuda cu osârdie dorind, ajutorul cel ce se dă de la Dumnezeu printr-înșii credincioşii să-l cerem, cu curăţia minţii şi cu preacurate guri, şi a dobândi strălucirea acestora.

A Născătoarei :

   Mintea cea mai presus de fiinţă a o vedea, precum era cu cuviinţă învrednicindu-se Gavriil, Fecioară cu totul fără prihană, glas de bucurie ţi-a adus, zămislirea Cuvântului arătat vestindu-o ţie, şi naşterea cea negrăită propovăduindu-o.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Munte pe tine umbrit cu darul cel dumnezeiesc privindu-te Avvacum, ca ochii cei de departe văzători, mai-nainte a vestit pe Sfântul lui Israil, ce vrea să iasă din tine, spre mântuirea noastră şi înnoirea.

   Cu cine te voi asemăna pe tine ticăloase suflete al meu, care lucrezi cele rele, şi nu faci cele bune întoarce-te strigă către Cel ce a sărăcit de voie pentru tine : Cunoscătorule de inimi, milostivindu-Te mântuieşte-mă.

   Rânduit-ai pocăinţă Mântuitorule celor ce se întorc, care dă-o mie Bunule, mai-nainte de sfârșitul vieţii, dându-mi umilinţă, şi suspinare ca şi desfrânatei mai-nainte, celei ce a sărutat urmele Tale, Stăpâne.

Mucenicine :

   De apele duhului umplându-se Mucenicii Hristoase, râuri de apă vie s-au arătat, cu voinţa lui Dumnezeu, și au uscat întru duhul pâraiele înşelăciunii cele tulburi, şi gândurile credincioşilor au adăpat.

   Mult s-au nevoit dumnezeieștii Mucenici, că foc şi sabie şi toată cazna cea rea au răbdat. Pentru rugăciunile lor, Cuvântule al lui Dumnezeu, de cea mai mare şi veșnică muncă izbăveşte pe cei ce Te laudă pe Tine cu credinţă.

A Născătoarei :

   Fiul, Cel ce S-a născut dedemult din Tatăl cel nenăscut, naștere sub ani a avut, din tine Fecioară născându-Se; pe războiul pământenilor cel vechi vrând să-l strice ca un milostiv, Cel ce este mai presus decât zilele şi anii.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Scaunele umplând frumuseţea cea dintâi, și Heruvimii şi Serafimii, cu razele dumnezeiești fără mijlocire se luminează, cu stăpâniile cetelor cele dumnezeieşte lucrătoare împreunându-se, acum cântă : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Laudă pe Unimea cea întreit numărată a Dumnezeirii, prin întreite sfinţiri, cu neîncetate glasuri Serafimii, arătând preacurată taina teologiei, şi credinţa dreptcredincioasă învăţând.

   Vărsarea înţelepciunii, şi lăţimea cunoștinței, a însăși Înţelepciunii celei ce este una şi una singură, Heruvimii cu sfială luând, dau celorlalţi lui Dumnezeu urmând, slobozindu-le lor strălucire.

A Născătoarei :

   Cela ce se înţelege mai presus de toată zidirea, ca să săvârşească minuni cu adevărat, al facerii de ființe cele ce se fac de El, Carele este mai presus de minte începător de viață, în pântecele tău cel luminat cu strălucirile fecioreşti, S-a sălășluit Preacurată.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cela ce ai luminat cu luminarea venirii Tale, Hristoase, și ai strălucit cu Crucea Ta marginile lumii, luminează cu lumina cunoştinţei Dumnezeirii Tale inimile celor ce Te laudă cu dreaptă credinţă.

   Căzut-am în stricăciunea patimilor, și mă tem de judecata Ta cea dreaptă dreptule Doamne. Pentru aceasta mă rog Ție, întăreşte-mă să fac fapte bune, care să mă îndrepteze pe mine.

   Cele nearătate şi cele ascunse ale inimii mele, Tu le ştii Dumnezeule, şi ziditorul meu şi Domnul, deci să nu mă osândeşti în ceasul judecăţii, când vei veni să judeci împreună toate.

Mucenicine :

   Sfinţii împreunându-se cu focul, arătat-au aprinderea dragostei lor celei dumnezeieşti. Pentru aceasta răcoriţi fiind, cu aşteptarea celor viitoare, purtătorii de Dumnezeu s-au veselit.

   Întăriţi fiind mucenicii cu nădejdea bunătăţilor, au suferit ruperile mădularelor prea cu răbdare; pe cel mult măiestru cu binele răbdării lor celei neslăbite l-au sugrumat.

A Născătoarei :

   Gură ritoricească nu va putea să spună minunea naşterii tale cea negrăită, Mireasă dumnezeiască, că pe Cel nespus L-ai născut, și L-ai purtat în braţe, pe Cela ce ţine cu mâna împreună toate.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cu dragoste dumnezeiască fiind aprinse Domniile, Stăpâniile, Puterile, cetele cele de al doilea, cu netăcute guri laudă cu cântări o Fiinţă dumnezeiește stăpânitoare şi o Putere.

   Rânduiescu-se cetele arhanghelilor prin Duhul, şi ale îngerilor, şi ale căpeteniilor, împreună cu nenumărate oşti, o Fiinţă în trei Ipostasuri luminătoare a o cinsti, luminat învăţându-se.

A Născătoarei :

   Înfrumuseţatu-te-ai mai presus decât toată bună-cuviinţa îngerilor, că pe Făcătorul acestora şi Domnul l-ai zămislit, Maica lui Dumnezeu preacurată, şi întrupat L-ai născut negrăit din sângiurile tale.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Înconjuratu-ne-a pe noi adâncul cel dedesubt, şi nu este izbăvitor, socotitu-ne-am ca oile de junghiere, mântuieşte pe poporul Tău, Dumnezeul nostru, că Tu eşti neputincioşilor tărie şi îndreptare.

   Doctor fiind Hristoase, vindecă patimile inimii mele, şi mă spală de toată întinăciunea, cu râurile umilinţei Iisuse al meu, ca să laud şi să măresc milostivirea Ta.

   Pe mine cel ce rătăcesc în căile pierzării, şi în gropile greşalelor cad, întoarce-mă Hristoase, şi la cărările cinstitelor Tale îndreptări cele nerătăcitoare mă povăţuieşte, ca să Te măresc pe Tine.

Mucenicine :

   Pietrele cu adevărat cele de mult preţ, cu pietre fiind grămădiţi, nu s-au lepădat de Piatra vieţii, nici pietrelor celor cioplite n-au jertfit, măriţii purtătorii de cununi, mucenicii Domnului.

   Ogorându-şi sufletele cu plugul credinţei, spicul muceniciei cu Dumnezeiescul Duh însutit l-au crescut mucenicii, şi desfătării celei fericite s-au învrednicit.

A Născătoarei :

   Născând Focul slugilor celor de foc, te-ai arătat cu totul fără prihană, şi mai întâi decât toată făptura, Preacurată Fecioară covârşind, între femei binecuvântată de Dumnezeu dăruită.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cetele celor fără de trup Doamne, stând înaintea Scaunului măririi Tale, cu neîncetate glasuri îngereşti Te laudă; că Tu eşti tăria lor Hristoase şi lauda.

   Faţa Ta văzând îngerii, frumuseţea cea necuprinsă, buna-cuviinţă cea mai presus de Dumnezeire, cu dumnezeieştile raze se luminează. Că Tu eşti lumina lor Hristoase și bucuria.

A Născătoarei :

   Întrupatu-s-a Cel ce a fost mai-nainte fără de trup, Cuvântul, din tine Preacurată, Carele toate le-a făcut cu voia, Cela ce oștile celor fără de trup le-a adus din ce n-au fost, ca un Atotputernic.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Pe tine Născătoare de Dumnezeu, cuptor gândit te înţelegem credincioşii, că precum a mântuit pe cei trei tineri Cel Preaînălţat, şi pe mine tot omul în pântecele tău m-a înnoit, Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

   Leilor dedemult Daniil le-a astupat gurile, împreună cu sine având locuitoare fapta bună; aceluia râvneşte o suflete, şi pe cel ce răcneşte pururea ca un leu, şi va să te cuprindă, cu privirea la Dumnezeu cea de-a pururea, nelucrător îl fă.

   Cu prea înmulţirea curviei sufletul rău mi-am spurcat Doamne, însă preamultă bunătate având Tu, Hristoase, primeşte-mă ca pe cel desfrânat, şi mă miluieşte pe cel ce cânt : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat și preamărit.

Mucenicine :

   Cu legea lui Hristos tare fiind întăriţi, sfaturile celor fărădelege le-au pierdut bărbăteşte, nebiruiţii Mucenici, şi după lege sfârşindu-se cântau : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

   Mucenicii Domnului cei de Dumnezeu luminaţi, luminându-vă cu lumina Treimii arătat, întunericul muncilor şi negura înşelăciunii a-ţi trecut cântând : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

A Născătoarei :

   Legile firii întru tine se înnoiesc, că pe Dătătorul de lege Hristos, afară de legile trupeşti L-ai născut, ceea ce eşti cu totul fără prihană, pe Cel ce legiuieşte izbăvirea tuturor celor ce cântă : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Lumină fără de început Tu eşti Stăpâne, strălucind din Tatăl lumina, oștile îngereşti lumini le-ai aşezat, oglinzi care primesc strălucirea cea neapusă : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

   Neamul omenesc Cela ce eşti Domnul tuturor, cu isprăvniciile îngereşti arătat îl mântuieşti, că pe aceştia i-ai aşezat peste toţi cei ce cred, şi cu dreaptă credinţă Te laudă pe Tine : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat și preamărit.

   Limba şi mintea nu poate Stăpâne să spună minunile Tale, și bună cuviinţa lucrurilor. Că Tu ai luminat toată podoaba puterilor cereşti : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

A Născătoarei :

   Din tine Curată, Fiul, S-a întrupat, Cel ce mai-nainte fără mamă din Tatăl, şi fără tată om ca noi pentru noi S-a făcut, Căruia şi acum îi slujesc cetele celor fără de trup, ca Dumnezeului părinţilor, Celui lăudat şi preamărit.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   În cuptor tinerii lui Israil, ca într-o topitoare, cu podoaba bunei credinţe mai curat decât aurul au strălucit grăind : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Izbăvitorul meu milostive Hristoase, de toată negura păcatelor, ce mă ține acum, și de toate ispitele mă izbăveşte, pe cela ce strig : Binecuvântați lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Când vei veni Hristoase întru mărire să judeci lumea, cu starea aleşilor Tăi împreună să mă numeri şi pe mine, cela ce strig şi grăiesc : Binecuvântaţi toate lucrurile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Mucenicine :

   La pământul cel sfânt înţelepţilor Mucenici aţi ajuns, că pe pământ mult nevoindu-vă, viaţa cerească a-ţi luat, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Dezbrăcându-vă de trupul cel stricăcios, în haina nestricăciunii ca nişte Mucenici biruitori v-aţi îmbrăcat de sus, lui Hristos strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Sfinţitele glasuri de departe mai-nainte te-au vestit, a fi tu Maică lui Dumnezeu celui ce a făcut toate, Căruia cântăm Preacurată : Binecuvântaţi toate lucrurile, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Oştilor îngereşti celor strălucite şi luminate, cu razele frumuseţii celei cu trei Luminători, credincioşii urmând, să cântăm : Binecuvântaţi toate lucrurile, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Ca o izvorâtoare de toate bunătăţile, dumnezeiasca Putere cea prea dumnezeieşte stăpânitoare, a adus pe luminile cele de al doilea, care primesc pe lumina cea dintâi, şi cântă : Toate lucrurile, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Mintea cea dintâi şi ziditoare, pe minţile îngereşti cele mai presus de lume, mai presus de fire le-a înfiinţat, pe cele ce se apropie arătat de Dânsul şi strigă : Toate lucrurile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Mai presus de cuvânt pe Cel ce S-a născut din Tatăl mai-nainte de veci, negrăit L-ai născut nouă Fecioară cu totul fără prihană, Căruia strigăm : Toate lucrurile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Chipul Curatei naşterii tale l-a arătat rugul cel aprins cu foc rămânând nears, şi acum te rugăm, ca să stingi cuptorul ispitelor cel sălbătăcit asupra noastră, ca să te mărim pe tine de Dumnezeu Născătoare neîncetat.

   Ca şi cananeanca strig către Tine, miluieşte-mă Cuvântule, că suflet am cu drăceşti bântuieli chinuindu-se. Şi fără pricepere cele ce nu se cade lucrând, și nesimțind dumnezeiască frica Ta îndelung-Răbdătorule.

   Pune Doamne pe piatra poruncilor Tale picioarele sufletului meu, şi pe şarpele cel ce voieşte fără de ruşine să mă împiedice, împiedică-l, şi mă izbăveşte de lucrarea lui cea rea, ca un Bun şi mult-Milostiv.

Mucenicine :

   Acum trecând mucenicilor apa ispitelor cea nesuferită, şi viforul bătăilor celor cumplite, aţi ajuns arătat la limanul Împărăţiei celei de sus, cu dumnezeiasca linişte desfătându-vă.

   Luminii celei neînserate, Mucenicilor, în chipul luminii făcându-vă, v-ați învrednicit, și în Biserica celor întâi născuţi vă veseliţi, şi cu cetele îngereşti vă bucuraţi, cu care Dătătorului de viață pentru noi rugaţi-vă.

A Născătoarei :

   Purtat-ai pe Cel ce poartă toate, şi L-ai hrănit cu lapte pe Cel ce dă hrană tuturor. Mare şi înfricoşată este taina ta cea mai presus de minte, chivote al cinstitei sfinţenii, Fecioară de Dumnezeu Născătoare, pentru aceasta pe tine cu credinţă te fericim.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Tăinuitoare ale măririi Tale celei negrăite, pe minţile cele fără de trup Mântuitorule le-ai înfiinţat, şi acum printr-înşii păzeşte pe poporul Tău, cel ce aleargă la Tine cu credinţă şi cu dragoste, ca pe Tine stăpânul neîncetat să Te mărim.

   Trimiţi îngerul păcii de apără turma Ta, Atotţiitorule, că al păcii și al dragostei Tu eşti pricina, şi păzeşte credinţa cea înţeleaptă, și toate eresurile cu puterea Ta le surpă.

   Cela ce eşti lăudat, cum că eşti cu totul dulceaţă, luminarea cea dulce a celor cereşti sădeşte-o în Bisericile Tale, Stăpâne, şi le dă aşezarea cea bine rânduită, ca pe Tine, Mântuitorule, neîncetat să Te mărim.

A Născătoarei :

   Cetele îngereşti Preacurată acum fără tăcere pe Cel născut al tău laudă. Că pe El mai mare peste cete văzându-L, de bucuria Lui se umplu, şi pe tine Născătoare de Dumnezeu neîncetat te măresc.

Luminândele în fiecare zi peste toată săptămâna, să se caute la sfârşitul cărţii.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile de umilinţă. Glas 1.

   Altă lume pe tine suflete te aşteaptă, şi judecătorul va să vădească cele ascunse ale tale și rele. Deci nu rămâne întru aceste de aici, ci apucă înainte strigând către Judecătorul : Dumnezeule, Milostiv fii mie și mă mântuiește.

    Stih : Umplutu-ne-am dimineaţa de mila Ta, Doamne, şi ne-am bucurat și ne-am veselit în toate zilele vieţii noastre.

   Nu mă lăpăda Mântuitorul meu, pe mine cel cuprins cu lenea păcatului, ridică-mi gândul meu spre pocăinţă, şi lucrător iscusit al viei Tale mă arată, dându-mi plata ceasului celui de al unsprezecelea, şi mare milă.

    Stih : Şi fie lumina Domnului Dumnezeului nostru peste noi şi lucrurile mâinilor noastre le îndreptează.

Mucenicina :

   Pe purtătorii de nevoinţă ai lui Hristos, veniţi toate popoarele să-i cinstim, cu laude şi cu cântări duhovniceşti, pe luminătorii lumii, şi propovăduitorii credinţei pe izvorul cel pururea curgător, din carele izvorăsc credincioşilor vindecări. Pentru rugăciunile lor Hristoase Dumnezeul nostru, dăruieşte pace lumii Tale, şi sufletelor noastre mare milă.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Ceea ce eşti bucuria…

   Ceea ce eşti mai sfântă decât toate sfintele puteri, şi mai cinstită, decât toată zidirea, Născătoare de Dumnezeu, Stăpâna lumii, care ai născut pe Mântuitorul, mântuieşte-ne pe noi de întunerece de păcate ca o bună, şi de nevoi, cu rugăciunile tale.

LUNI LA LITURGHIE

   Prin mâncare a scos din rai vrăjmaşul pe Adam, iar prin Cruce a băgat Hristos pe tâlharul într-însul, pe cel ce a strigat : Pomeneşte-mă când vei veni întru împărăţia Ta.

   Izvor de umilinţă dăruieşte-mi, cu milostivirea Ta, Hristoase Dumnezeule, carele să mă curăţească de toată întinăciunea răutăţilor celor fără număr, şi Împărăţiei Tale, Făcătorule de bine mă fă părtaş.

   Cetele îngerilor Tăi, spre rugăciune le aducem Ție, Hristoase, mântuieşte, şi Te milostiveşte spre noi, pentru dânşii ca un Preabun trecând cu vederea toate greşalele noastre cele cu ştiinţă, şi cu neştiinţă.

Mucenicina :

   Cu curgerile sângiurilor voastre sfinţilor a-ţi înecat aievea pe faraon cel gândit, şi acum izvorâţi izvoare de minuni, care usucă marea bolilor, pentru aceasta sunteţi fericiţi.

Mărire…

   Tatălui să ne închinăm, şi pe Fiul să-l mărim, şi pe Duhul Cel Preasfânt toţi credincioşii să-L lăudăm, strigând şi grăind : Preasfântă Treime, mântuieşte-ne pe noi pe toţi.

Și acum… A Născătoarei :

   Ceea ce ai născut lumina cea fără de ani, sufletul meu cel întunecat pururea cu bântuielile dracilor, luminează-l, ceea ce eşti cu totul fără prihană, şi de focul ce va să fie cu mijlocirile cele dumnezeieşti îl izbăveşte.

SLUJBA DE MARŢI

LUNI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am… Stihiri podobnice de umilinţă. Glas 1. 

Podobie : Ceea ce eşti bucuria…

   În noianul păcatelor cufundându-mă, şi în adâncul greşalelor cu totul fiind cuprins, strig Ție, Stăpâne : De ispitele cele cumplite şi în multe feluri, şi din focul cel nestins, izbăveşte-mă Preabunule.

   Fiind eu cufundat în deznădăjduire, şi plin de răutatea gândurilor celor potrivnice către tine Cuvântule al lui Dumnezeu, mi-am pus nădejdea mea eu ticălosul, de asupreala vrăjmaşilor celor văzuţi, și nevăzuţi izbăveşte-mă.

   Cuvântule al lui Dumnezeu, Cel ce ai ridicat păcatul lumii, şi ai miluit ca un Ziditor toată făptura, prin iubirea Ta de oameni, şi negrăita sărăcie, ridică ca un milostiv sarcina mea, şi lanţul cel greu îl uşurează.

Alte Stihiri ale înainte Mergătorului.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici…

   Proorocule minunate, Botezătorule, şi înainte Mergătorule al lui Hristos, inima mea cea uscată cu lucrări necuvioase, fă-o să verse pururea râuri de lacrimi, cu rugăciunile tale, mă rog, ca fiind mântuit prin tine, eu mult pătimaşul să laud pe Cel ce te-a mărit pe tine.

   Proorocule preafericite, toată nădejdea, şi viaţa mea, întru tine o pun, carele eşti aşteptarea mea, cela ce ai botezat pe Iisus Hristos, Carele a ridicat adâncul păcatelor lumii, ţie mă rog Ioane, roagă-te Aceluia, ca să curățească inima mea și să mă mântuiască.

   Dumnezeiescule înainte Mergătorule, şi propovăduitorule al darului lui Hristos, carele mai-nainte ai vestit pocăinţă tuturor neamurilor; sufletul meu cel prea-ticălos și orbit, binevoieşte, să petreacă întru pocăinţă, şi pururea să facă voia Domnului, ca cu credinţă și cu dragoste să te măresc.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Singură tu Curată ai fost lăcaş Luminii celei ce a strălucit din Tatăl; pentru aceea strig ţie fecioară, sufletul meu cel întunecat de patimi, luminează-l cu lumina faptelor bune, şi-l sălăşluiește în lăcaşurile tale, cele luminoase, în ziua judecăţii, Curată.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă. Glas 1.

   Cât de mult este noianul greşalelor mele Mântuitorule, şi cumplit mă afund întru păcatele mele, dă-mi mână, şi mă mântuiește, ca lui Petru Dumnezeule, şi mă miluieşte.

Stih : Către tine am ridicat ochii mei…

   Că pentru cugete viclene, şi lucruri rele, m-ai osândit Mântuitorule, dă-mi gând de întoarcere Dumnezeule, ca să strig Bunule : Mântuiește-mă Făcătorule de bine şi mă miluieşte.

Stih : Miluieşte-ne pe noi Doamne miluieşte-ne…

Mucenicina :

   Mărturisirea voastră, cea dinaintea divanurilor, Sfinţilor Mucenici, pe puterea drăcească o a înfricoşat, și din înşelăciune pe oameni i-a slobozit. Pentru aceea şi tăindu-vi-se capetele, a-ţi strigat : Să fie Doamne jertfa sufletelor noastre bineprimită înaintea Ta, că pe Tine dorindu-Te, am defăimat vremelnica viață, Iubitorule de oameni.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Rugăciunile păcătoşilor primindu-le, şi suspinul celor năcăjiţi netrecându-l cu vederea, roagă-te Celui ce S-a născut din curat pântecele tău, să ne mântuim noi, Preasfântă Fecioară.

MARŢI DIMINEAȚA, LA UTRENIE 

După întâia Catismă, Sedealna de umilinţă, Glas 1.

   Întru fărădelegi zămislit fiind eu desfrânatul, nu cutez a privi spre înălţimea cerului, ci îndrăznind la iubirea Ta de oameni strig : Dumnezeule milostiv fii mie şi mă mântuieşte.

    Stih : Doamne, nu cu mânia Ta să mă mustri pe mine, nici cu iuţimea Ta să mă cerţi.

   De vreme ce dreptul abia se va mântui, dar eu unde mă voi arăta păcătosul, cel ce n-am purtat greutatea şi zăduful zilei ?  Ci cu cei din al unsprezecelea ceas, împreună mă numără Dumnezeule, şi mă mântuieşte.

Mărire... Și acum… A Născătoarei :

   Zid nesurpat câştigând noi credincioşii, pe Născătoarea de Dumnezeu, Maria, veniţi să cădem la dânsa, că are îndrăznire către Cel născut dintr-însa, ca să se roage, şi să mântuiască de mânie, şi de moarte sufletele noastre.

După a doua Catismă, Sedealna. Glas 1.

Podobie : Mormântul Tău, Mântuitorule,…

   Braţele părinteşti grăbeşte a le deschide mie, că curveşte am cheltuit viaţa mea, spre bogăţia cea necheltuită a îndurărilor Tale privind Mântuitorule, nu trece cu vederea acum inima mea cea sărăcită, căci către Tine, Doamne, acum cu umilinţă strig : Greșit-am Ție mântuiește-mă.

    Stih : Doamne, nu cu mânia Ta să mă mustri pe mine, nici cu iuţimea Ta să mă cerţi.

   Divanul Tău este înfricoşat, şi judecata dreaptă, lucrurile mele rele. Ci însuţi Milostive întâmpinând mă mântuieşte, şi din muncă mă slobozeşte, izbăveşte-mă Stăpâne din partea caprelor, şi mă învredniceşte a sta de-a dreapta Ta, Judecătorule preadreptule.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Leapădă o suflete somnul lenevirii, şi aprinde făclia cea luminoasă a pocăinţei, şi ieşi acum din grijile vieţii, bucurându-te spre întimpinarea Mirelui celui fără de moarte, zicând : Primeşte-mă, şi nu mă lepăda Cuvântule, pentru rugăciunile celeia ce Te-a născut.

După a treia Catismă, Sedealna.

Podobie : Mormântul tău…

   Cela ce oarecând în repejunile Iordanului ai botezat, Ioane, pe curăţirea a toată lumea pe mine cel afundat în multe păcate, ridică-mă, şi mă spală de toată spurcăciunea, rugând pururea pe Iubitorul de oameni ca un solitor bineprimit.

Stih : Minunat este Dumnezeu întru sfinții Săi, Dumnezeul lui Israel.

Mucenicina :

Podobie : Piatra fiind pecetluită…

   Ca nişte ostaşi buni, cu un cuget crezând, de îngrozirile tiranilor netemându-vă, Sfinţilor, cu osârdie ați venit la Hristos, ridicând cinstita Cruce, şi săvârşind alergarea, din cer biruinţă aţi primit. Mărire Celui ce va întărit pe voi; mărire Celui ce v-a încununat; mărire Celui ce dăruiește prin voi tuturor tămăduiri.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Mormântul tău...

   Săltând Ioan în pântecele maicii sale, a cunoscut, Curată, cu dumnezeiescul Dar, pe Dumnezeu cel purtat în pântecele tău, și cu credinţă s-a închinat. Ci mă rog, Fecioară, roagă împreună cu Mergătorul înainte, pe Cuvântul cel întrupat, să mântuiască pe robul tău.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 1.

Irmosul :

   Cântare de biruinţă să cântăm toţi lui Dumnezeu, Celui ce a făcut minunate minuni, cu braț înalt și a mântuit pe Israil, că S-a preamărit.

   Fiind robit de patimile păcatului, cad înaintea Ta, Doamne, ca să mă arăţi dintru acestea slobod pe mine, cel ce măresc cu dinadinsul bunătatea Ta.

   Rănitu-m-am ticălosul cu arma păcatului, şi am murit, şi văzându-mă vrăjmaşul zăcând, se veseleşte. Cela ce ai înviat pe morţi, înviază-mă şi mă mântuieşte.

Mucenicine :

   Preamăritu-s-au cetele purtătorilor de chinuri, cu cinstitele lor mădulare preamărind pe Hristos, pe Cel ce a purtat trup, şi prin patimi stricăciunea a pierdut.

   Turnurile şi apărătorii Bisericii, măriţii mucenici, de năvălirile vrăjmaşului neclintiți au rămas, cu rugăciunile lor Dumnezeule, înviază-ne pe noi pe toţi.

A Născătoarei :

   Ca un scaun, în chip de foc, porţi pe Ziditorul, ca o cămară însufleţită, și ca un frumos palat, încapi pe Împăratul, Carele s-a făcut ca și noi fără schimbare, și fără amestecare.

Alt Canon, al Sfântului Ioan Botezătorul. 

Facere a lui Iosif. 

Cântarea 1-a,

Irmos acelaşi :

   Glas ai fost al Cuvântului, fericite; pentru aceea glasurile noastre, care le facem către tine, primeşte-le înainte Mergătorule, slobozindu-ne din răutăţi cu mijlocirea ta.

   Ca o dimineaţă, ca un soare răsărind, luminezi marginile, şi întuneci duhurile cele preaviclene, pentru aceea negura sufletului meu goneşte-o.

   Morţilor ai propovăduit pe viața noastră că va să vină, înainte Mergătorule. Pentru aceea patimile care mă omoară, omoară-le, şi mă arată, Fericite, părtaş dumnezeieștii străluciri.

A Născătoarei :

   Ceea ce însăşi pe Fiul cel fără de ani sub ani L-ai născut întrupat, Preasfântă Stăpână, toate patimile cele învechite ale preaticălosului meu suflet vindecă-le.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Piatra, pe care nu o au socotit ziditorii, aceasta s-a făcut în capul unghiului, aceasta este piatra, pe care Hristos a întărit Biserica Sa, pe care o a răscumpărat din păgâni.

   Vezi neputinţa mea, Cela ce Te-ai îmbrăcat într-însa, vezi cumplita grozăvie a sufletului meu, ia aminte glasul meu Hristoase mult-Milostive, și schimbă această nefrumusețe a lui în bună închipuire Mântuitorule.

   Mântuieşte-mă Iisuse pe mine desfrânatul, mântuieşte-mă, pe mine unul cel ce am călcat legile Tale cele mântuitoare, şi tot păcatul dobitoceşte am săvârşit, şi m-am supus gândurilor, care mă înstrăinează de la Tine, Bunule.

Mucenicine :

   Cetele cele fără de trupuri cu adevărat, s-au spăimântat de vitejia voastră sfinţilor, cum în privelişte pătimind preamărit, şi cu trupurile căzând, cu dumnezeiasca putere pe toţi vrăjmaşii cei fără de trupuri i-aţi surpat.

   Încă cu sângiurile rănilor fiind roşiţi, încă cu picăturile sângiurilor fiind udaţi, purtătorilor de chinuri, ați stătut înaintea Domnului, Împăratului celui fără de moarte bucurându-vă, ca nişte biruitori încununându-vă.

A Născătoarei :

   Născut-ai pe Cela ce L-a născut Tatăl mai-nainte de toţi vecii, hrănit-ai pe Hrănitorul tuturor, nefiind ispitită de bărbat. Preamărită minune, noua taină, ceea ce ești de Dumnezeu dăruită. Pentru aceea tot sufletul credincioșilor te măreşte.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Din cea stearpă neroditoare, Mergătorule înainte cu sfinţenie odrăslind, te-ai arătat roditor de lucruri dumnezeiești. Pentru aceea inima mea cea neroditoare de toate bunătăţile, bine roditoare o fă, ca cu credinţă totdeauna să te măresc.

   Cu pâine cerească întăreşte inima mea, Fericite, cea slăbită de cugete rele, şi-mi dă cu osârdie a face voile a tot înduratului Dumnezeu, ca cu credinţă să te măresc pururea.

   Pe Mielul, Carele a ridicat păcatele lumii, propovăduindu-L fericite Proorocule, sarcina cea grea a păcatelor mele, uşurează-o, rogu-mă, dându-mi umilinţă, care-mi curăţeşte spurcăciunea patimilor.

A Născătoarei :

   În Adam tot S-a îmbrăcat Cuvântul, tot purtător de trup ieşind din tine, pe Acesta dar roagă-L Născătoare de Dumnezeu, să ne izbăvească de tot felul de ispite, şi de focul cel veșnic.

Cântarea a 4-a,

Irmosul : 

   Cu Duhul mai-nainte văzând Proorocule Avvacume întruparea Cuvântului, ai propovăduit strigând : Când se vor apropia anii, Te vei cunoaşte, când va veni vremea, Te vei arăta, mărire puterii Tale, Doamne.

   Bogăția, care mi-ai dat Hristoase, rău o am risipit lucrând cele netrebnice, și m-am făcut gol, îmbrăcându-mă cu fapte de ruşine, pentru aceea strig Ție : Împodobeşte-mă cu veșmântul cel dintâi, cu dumnezeiescul Dar mântuindu-mă.

   Supusu-m-am nebuniei, şi am căzut cumplit, şi zac pe pământ, bolind fără vindecare. Ci ridică-mă Cela ce eşti scularea celor căzuţi, şi pe piatra pocăinţei celei mântuitoare, întăreşte Hristoase inima mea.

Mucenicine :

   Asemănându-se lui Hristos, Celui înălţat pe Cruce luând bătăi dimpreună se veseleau răbdătorii de patimi. Şi cu ploile sângiurilor lor oprind pâraiele mulţimii dumnezeilor, curgeri de tămăduiri izvorăsc.

   Prin viforul cel cumplit și amar al muncilor au înotat neudaţi dumnezeieștii pătimitori, cu ocârmuirea mântuitoarei nădejdi, şi către limanurile cele de sus au mers, de toată mângâierea îndestulându-se.

A Născătoarei :

   Miratu-s-au oștile îngereşti, cum Cel nevăzut, cu chipul nostru dintru tine S-a văzut, Născătoare de Dumnezeu Fecioară, pe Carele roagă-L, să învrednicească mântuirii, pe toţi cei ce cu credinţă te măresc.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Țesându-ţi veșmânt de mântuire, întru goliciunea trupului, Botezătorule al Domnului, pe mine cel despuiat de toată buna lucrare, îmbracă-mă, rogu-mă, cu veșmântul dreptăţii și al veseliei.

   Picătură de mântuire plouă-mi şi mie înainte Mergătorule, celui ce mă topesc cu înfierbântarea poftelor, carele ai afundat în repejunile Iordanului pe pârâul dulceţii pe Iisus, Dătătorul de viaţă, ca după datorie să te măresc.

   Nu înger, nu sol, ne-a mântuit pe noi, ci însuşi Domnul venind pe pământ, Căruia drepte căi i-ai gătit, Fericite. Pe Carele acum roagă-L, să-mi arate cărarea, care duce la Împărăţie.

A Născătoarei :

   Biserică sfinţită a lui Dumnezeu te-ai arătat, a Celui ce mai presus de minte S-a sălăşluit întru tine Fecioară. Pe Acela roagă-L, să ne curăţească pe noi de spurcăciunea păcatelor, ca să ne arătăm casă, şi sălăşluire a Duhului.

Cântarea a 5-a,

Irmos :

   Pacea Ta o dă nouă Fiule al lui Dumnezeu, că afară de Tine pe alt Dumnezeu nu cunoaştem, și numele Tău numim, că Dumnezeul viilor şi al morţilor Tu ești.

   Umplutu-ne-am de multe şi cumplite căderi în păcate, îndelung-Răbdătorule, şi Îndurate Stăpâne, miluieşte-mă pe mine osânditul, şi nu mă lepăda de la fața Ta.

   Pe vameşul, carele a suspinat, l-ai îndreptat Hristoase, deci acestuia și eu urmând, îmi bat pieptul şi strig Ție : Milostiv fii mie Unule Îndurate și mult-Milostive.

Mucenicine :

   Sfinţii Tăi, Doamne, luminători nerătăciți s-au arătat, gonind noaptea cea adâncă a înşelăciunii, și toată lumea luminând, cu strălucirile minunilor.

   Ca nişte Preacinstite şi scumpe pietre, pe tine piatra vieţii, iubindu-te Sfinţii Mucenici, Stăpâne, prin munci tăvălindu-se, toată zidirea înşelăciunii o au surpat.

A Născătoarei :

   Pe Unul cel ce este în două voi, și poartă un Ipostas din Preasfânta Treime, pe Acela l-ai născut, Preacurată, pe Carele neîncetat roagă-L, să ne mântuim noi toţi.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   În pustie te-ai sălăşluit înainte Mergătorule al lui Hristos, ca oarecând Ilie, pentru aceea inima mea cea pustiită prin păcate îmbunătăţeşte-o cu dumnezeiască purtare de grijă, Preafericite.

   Ca un stâlp nerăsturnat, şi temei prea-mare al credincioşilor făcându-te, Botezătorule al lui Hristos, cugetul meu cel clintit cu meșteșugirile amăgitorului nerăsturnat îl arată.

   Morţilor bine s-a vestit Lumina, care a strălucit, din Lumină pe pământ, cu glasul tău, Fericite. Și cei dintru întuneric ne-am luminat. Pentru aceea luminează-mă pe mine cel rău întunecat.

A Născătoarei :

   Împărătească Fecioară curată, te propovăduiește David pe tine neîntinată. Pentru aceea te rog, fă-mă moştean cereştii Împărăţii, ca să te fericesc.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Prorocului Iona urmând strig : Slobozeşte viaţa mea din stricăciune Bunule şi mă mântuieşte Mântuitorul lumii, pe cel ce strig : Mărire Ție.

   Sfărâmatu-s-au oasele ticălosului meu suflet, şi m-am gârbovit cu greutatea mulţimii dezmierdărilor, ajută-mi, Hristoase, Cela ce Unul eşti ajutorul tuturor.

   În noianul răutăţilor, şi în viforul patimilor, căzând, strig către Tine, Atotputernice Hristoase : Scoate-mă cu mâna Ta cea tare, şi mă mântuieşte.

Mucenicine :

   Mulţimea cea înmiit lăudată a sfinţilor răbdătorilor de patimi, a călcat sub picioare mulţimi ale vrăjmaşilor celor de gând, şi s-a împreunat cu mulţimile minţilor celor cereşti.

   Cei ce aţi uscat adâncul nedumnezeirii, pătimitorilor, pârâul desfătării aţi moştenit; pentru aceea uscaţi şi revărsările păcatului meu.

A Născătoarei :

   Ceea ce cort al sfinţeniei te-ai arătat Mariam; pe ticălosul meu suflet, cel spurcat cu dezmierdările, sfințește-l și dumnezeieștii măriri părtaş îl fă.

Alt Canon, 

Irmos acelaşi :

   Cela ce ai propovăduit pe pământ pocăinţa Botezătorule, arată-mi căile pocăinţei, care mă povăţuiesc la lumină, şi de prăpăstiile înşelăciunii mă izbăveşte.

   Ca cela ce ai afundat pe Adâncul în curgerile râului, usucă adâncul patimilor mele, dându-mi ploi de lacrimi, înainte Mergătorule, propovăduitorule, al lui Hristos.

   De bolile sufleteşti, şi de patimile trupeşti, de greutăţile vieţii, şi de tot felul de ispite şi necazuri mântuieşte-mă, Mergătorule înainte al Domnului.

A Născătoarei :

   Pe tine ceea ce eşti Maica lui Dumnezeu, şi între femei bună, cu osârdie te rog : Nu mă trece cu vederea, Preacurată, ci mă miluieşte, şi de toată vătămarea întreg mă păzeşte.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   De tinerii tăi cei din cuptor Mântuitorule nu s-a atins, nici i-a supărat pe dânşii focul. Atunci cei trei ca cu o gură cântau, şi binecuvântau grăind : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cu răbdarea, s-a deprins Iov, și a rămas de toate bântuielile vicleanului neclintit, ca un turn viteazul; acestuia pururea râvneşte o suflete, și nicicum nu te slăbi întru nevoi.

   Biruitu-m-am de dulceţile trupeşti, și fiind cuvântător m-am făcut necuvântător, Cuvântule al lui Dumnezeu, Carele cu cuvântul ai mântuit pe desfrânata. Mântuieşte-mă și pe mine ticălosul, ca să laud binecuvântând bunătatea Ta.

Mucenicina :

   Înţelepţilor Mucenici, fiind izbăviţi cu sângele Celui ce cu trupul a pătimit pentru noi, cu osârdie ați voit a vă deșerta sângiurile voastre pentru Dânsul, pentru aceea neîncetat împreună cu Dânsul împărăţiţi.

   Palat al zidirii sfinţitelor pătimiri v-ați arătat, cu bucurie înţelepţilor, întru carele S-a odihnit, Hristos, însuşi Împăratul și Domnul, Carele la cereştile lăcaşuri v-a trecut pe voi.

A Născătoarei :

   Din toate neamurile pe tine una întrutot lăudată te-a ales sieşi Hristos întru lăcaş, ca pe o cinstită şi Preacurată Fecioară, şi dintru tine ca soarele răsărind, tot pământul a luminat.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Ca cela ce legii celei vechi şi celei noi te-ai făcut preabun mijlocitor, mărite Botezătorule, mijloceşte pentru mine cel învechit în păcate, ca să mă înnoiești cu totul, rugând pe Hristos înnoitorul a toate.

   Punând lege de pocăinţă pe pământ, te-ai arătat înainte Mergătorule al lui Hristos, şi Botezătorule, pe care să o săvârşească cu rugăciunile tale, întăreşte pe toţi, ca să ne izbăvim de răutăţile cele fără de număr, cu care greşim pururea.

   Tu ai trecut calea cea strâmtă, având tot felul de înfrânare, Înţelepte, şi cu lărgimea prealuminatelor priviri, cu totul te-ai strălucit, întru care și noi de a ne desfăta rugând pe Hristos.

Troicina :

   Pe Treimea cea întru o fire să o mărim credincioşii, pe Tatăl cel fără de început, şi pe Fiul, şi pe Duhul cel drept, o Fiinţă întocmai cu împărăţia, o Domnie, o Stăpânire, şi Viață, Care ne viază pe noi.

A Născătoarei :

   Preacurată, roagă-te lui Dumnezeu, ca să treacă cu vederea greşalele noastre, și păcatele cele fără de număr, și să ne slobozească din focul cel veșnic al muncii.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   De Carele se înfricoşează îngerii, și toate oștile, ca de Făcătorul şi Domnul lăudaţi-L preoţi, preamăriţi-L tineri, bine-L cuvântaţi popoare, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Gol m-a făcut de tot felul de fapte bune vicleanul şarpe, cu sfatul său cel prea rău, ci cu podoabele faptelor bune luminează-mă acum Mântuitorul meu, Cel ce ai golit răutatea acestuia.

   Cela ce vei să vii să judeci neamul omenesc pe dreptate Judecătorule, în ceasul cel înfricoşat, pe mine osândit fiind, să nu mă trimiţi în focul gheenei, ci milostivește-te și mă miluiește.

Mucenicine :

   Pe voi întrutot lăudaţilor pătimitori ai Domnului, nici scârba, nici primejdia, nici sabia, nici focul, nicidecum nu v-a despărţit de dragostea lui Hristos, Carele pentru îndurarea Sa pe noi ne-a iubit.

   Cu trupul împleticindu-vă cu vrăjmaşul cel fără de trup l-aţi surpat vitejilor pătimitori. Și cu cei fără de trup împreună dănţuiţi, vindecând patimile, cele trupeşti, și sufleteşti.

A Născătoarei :

   Cela ce este săditor a toate, aflându-te ca pe un crin în căile vieţii, S-a sălăşluit întru tine, cu mirosurile faptelor bune, şi ale bunei cuviinţe, umplându-ne pe noi acum de buna mireasmă, Născătoare de Dumnezeu.

Alt Canon,

Irmos : Pe cel ce a mântuit…

   Numai eu unul mai mult decât toţi cei născuţi pe pământ am greşit, numai eu m-am făcut călcător legilor Tale, Doamne. Drept aceea pentru Botezătorul Tău îndură-Te, şi mă mântuieşte.

   Înger cu obiceiurile te-ai arătat, Botezătorule Ioane, pe Îngerul sfatului celui mare propovăduindu-L marginilor. Pentru aceea cu cântări te lăudăm întru toți vecii.

   Capul fără dreptate tăindu-ți-se, Fericite, cela ce ai afundat capul lui Hristos în ape. Deci întăreşte pe toţi cu rugăciunile tale a călca capul înşelătorului cel cu adevărat pierzător.

   Fericite, arată tuturor cărările, care merg către dumnezeieştile intrări, ca întru acestea umblând, să ne facem cu rugăciunile tale moştenitori dumnezeieștii cămări.

A Născătoarei :

   Izbăvește-mă de necuvioşia păcatului, şi de văpaia greşelii, şi de întunericul muncii, şi de scrâșnirea dinţilor, și de viermele cel neadormit Fecioară una folositoarea neamului omenesc.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pe norul cel purtător de lumină, întru carele Stăpânul tuturor din cer ca ploaia pe lână S-a pogorât, şi S-a întrupat pentru noi făcându-Se om, Cel fără de început, să o mărim toți, ca pe o Maică curată a Dumnezeului nostru.

   Iată vremea pocăinţei, şi a lucrării celei curate, iată ziua luminii, lucrează lucrurile, fugi de întunericul patimilor, goneşte somnul prea relei trândăviri, suflete al meu, ca să te faci părtaş dumnezeieștii lumini.

   Ca vameşul suspin, ca desfrânata lăcrimez, ca tâlharul strig : Pomeneşte-mă Îndurate ! Și ca fiul cel desfrânat strig : Greșit-am ! Cad înaintea Ta ca hananeianca, Milostive Hristoase, nu mă trece cu vederea.

Mucenicina :

   Patimilor trupeşti, şi sfărâmărilor sufleteşti, v-ați arătat doctori cu adevărat, prealăudaţilor pătimitori, dându-vă trupurile spre cazne cu răbdare, şi spre silnică moarte, pentru aceasta vă fericiţi pururea.

   Mai mult decât razele soarelui strălucind răbdarea înţelepţilor purtători de nevoinţă ai lui Hristos. Pe maimarele întunericului cu darul arătat l-au pierdut, şi noaptea nedumnezeirii au risipit, şi inimile credincioşilor au luminat.

A Născătoarei :

   Cu luminate raze ale Cuvântului, Celui ce a răsărit din sfânt pântecele tău Născătoare de Dumnezeu, Fecioară, şi a luminat marginile pământului, luminează sufletul meu cel întunecat cu negura dulceţilor, ca cu credinţă să te laud.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Iată luminătorul, cel ce luminează celor ce sunt întru întunericul vieţii, iată rânduneaua cea frumos grăitoare, care vesteşte tuturor pe primăvara Hristos, pe marele Mergător înainte, mijlocitorul legii celei vechi și celei noi, cu ale căruia rugăciuni ne păzim pururea.

   Ca pe un prieten al Mirelui acum te pun înainte rugător, eu cel ce am mulţime de păcate şi strig către tine Botezătorule, iertare datoriilor mele dăruieşte-mi, Preafericite, și aprinde candela sufletului meu, care cu lenea de tot s-a stins.

   Cu îngerii cei fără de trup, cu preacinstiţii Apostoli, cu Sfinţii Mucenici, şi cu Proorocii, Proorocule, roagă-te pururea Preabunului Dumnezeu, ca să dobândim noi veșnicele bunătăţi, cei ce ne-am îmbogăţit cu tine folositorul cel bun.

   Rânduneaua cea frumoasă, privighetoarea cea cinstită, porumbiţa cea preafrumoasă, turtureaua cea iubitoare de pustie, Botezătorule al Domnului, cela ce eşti odrasla pustiei, sufletul meu cel pustiit cu nerodirea, arată-l roditor de bunătăţi.

A Născătoarei :

   Ca un scaun de heruvimi porţi pe Cel ce poartă toate, şi hrăneşti pe Cela ce ne hrăneşte pe noi, pe Carele roagă-L neîncetat, ceea ce ești de Dumnezeu dăruită, ca pururea să se izbăvească turma ta, de căderea cutremurului, de robie, şi de tot felul de nevoi.

Luminânda să se caute la sfârşitul cărţii.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă, Glas 1.

   Altă lume te aşteaptă suflete, și Judecătorul va să vădească cele ascunse şi rele ale tale fapte, nu rămâne dar întru cele de aici, ci apucă înainte strigând către Judecătorul : Dumnezeule, Milostiv fii mie și mă mântuieşte.

     Stih : Umplutu-ne-am dimineaţa de mila Ta, Doamne, şi ne-am bucurat și ne-am veselit în toate zilele vieţii noastre.

   Să nu mă lepezi Mântuitorul meu pe mine cel cuprins cu lenea păcatelor, ridică-mi gândul spre pocăinţă, și mă arată lucrător iscusit al viei Tale, dăruindu-mi plata cea dintru al unsprezecelea ceas, și mare milă.

Mucenicina :

     Stih : Şi fie lumina Domnului Dumnezeului nostru peste noi şi lucrurile mâinilor noastre le îndreptează.

   Aceşti ostaşi ai marelui Împărat s-au împotrivit poruncilor tiranilor, vitejeşte au defăimat muncile, și toată înşelăciunea călcând după vrednicie încununându-se, cer de la Mântuitorul pace, şi sufletelor noastre mare milă.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici…

   Fecioară prealăudată, taina cea întru tine o a văzut Moise cu ochi proroceşti, rugul aprinzându-se şi nearzând, că Focul Dumnezeirii pântecele tău, Preacurată, nu l-a ars. Pentru aceea te rugăm, ca pe Maica Dumnezeului nostru, să se dăruiască lumii pace.

MARŢI LA LITURGHIE

   Prin mâncare a scos din rai vrăjmașul pe Adam, iar prin Cruce, Hristos, pe tâlharul l-a băgat într-însul, carele striga : Pomeneşte-mă, când vei veni întru Împărăţia Ta.

   Pe mine cela ce în toate zilele greşesc, şi calc poruncile Tale, întoarce-mă Dumnezeule, şi mă răpeşte din muncă, ca să măresc negrăită îndurarea Ta, Iubitorule de oameni.

   Arătatu-te-ai sfeşnic, dumnezeiescule înainte Mergătorule, mergând înaintea Luminii celei neapuse, Care din nor luminos, negrăit nouă ne-a răsărit. Pe Acesta dar roagă-L, să lumineze sufletele celor ce te cinstesc pe tine.

Mucenicina :

   Răbdând munci de multe feluri, prealăudaţilor Mucenici, v-aţi învrednicit cereştilor bunătăți întru cei de sus, pentru aceea de toţi oamenii pururea vă fericiți.

Mărire…

   Tatălui să ne închinăm, şi pe Fiul să-L preamărim, şi pe Preasfântul Duh toţi credincioşii să-L lăudăm, strigând şi grăind : Pomenește-mă Treime de o Fiinţă, și Unime, Dumnezeule.

Și acum… A Născătoarei :

   După naştere pururea Fecioară, ca și mai-nainte de naştere te-ai păzit curată, născând pe Dumnezeu cu trup, pe Carele roagă-L, Curată, să ne izbăvească pe noi de patimile trupeşti şi sufleteşti rugămu-ne.

SLUJBA DE MIERCURI

MARŢI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Preacuratele Tale palme Hristoase pe lemn le-ai în tins, şi degetele Tale le-ai sângerat, vrând Iubitorule de oameni să izbăveşti pe Adam, zidirea dumnezeieștilor Tale mâini, cel ce pentru călcarea poruncii era ţinut întru împărăţiile morţii, pe carele l-ai şi ridicat cu stăpânirea Ta cea atotputernică.

   Pe Cruce pironindu-Te ca un om Hristoase Dumnezeule, firea omenească o ai îndumnezeit, şi pe șarpele cel începător de răutate omorându-l, pe noi ca un îndurat ne-ai slobozit din blestemul cel din lemn, blestem făcându-Te, şi lumii dăruind binecuvântare şi mare milă.

   Cela ce eşti mai presus de toată cinstea, Stăpâne, ai voit Îndurate a Te necinsti, pe lemn răbdând moarte de ocară, prin care neamul omenesc a cules nemurire și viața cea dintâi iarăşi a primit, murind Tu trupeşte, Atotputernice.

Altele, ale Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei, asemenea.

   De durerea cea amară a picioarelor mele izbăveşte-mă, Preacurată, şi de slăbiciunea genunchilor, şi de sfărâmarea încheieturilor, şi de slăbirea mâinilor şi a picioarelor, şi de vătămarea a multor feluri de neputinţe, întru acestea toate, şi mă păzeşte întru dragostea Dumnezeului şi Ziditorului meu neîntinat.

   Supusu-m-am patimilor celor rele, şi am făcut eu pătimaşul fapte preacurveşti de ruşine, din care încă şi acum nălucirea acestora, şi închipuirile cele rele, mă clătesc, mă schimbă, şi mă prefac spre dulceaţa cea pătimaşă a acestora, întru simţirea inimii mele, ci tu, Curată, mântuiește-mă.

   Viaţa mea, Preacurată, de multe ispite s-a umplut din relele cele multe, care am greşit; ci tu și de acelea, și de acestea, mă izbăveşte, şi-mi dă minte şi viață nepoticnită, și cuvânt înţelept, ca cu credinţă să te fericesc, și să măresc dumnezeiescul tău nume.

Mărire... Și acum… A Născătoarei :

   Junghierea Ta cea fără dreptate Hristoase văzându-o Fecioara, plângând striga Ție : Preadulce Fiule, cum pătimeşti fără dreptate; cum Te spânzuri pe lemn, Cela ce ai spânzurat tot pământul pe ape, mă rog să nu mă laşi pe mine Maica şi roaba Ta singură, Făcătorule de bine mult-Milostive.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 1.

   Crucea s-a înfipt în locul Căpățânii, și ne-a înflorit nouă nemurire din izvorul cel pururea curgător al coastei Mântuitorului.

Stih : Către tine am ridicat ochii mei…

   Zid nesurpat este nouă cinstita Cruce a Mântuitorului, că spre dânsa nădăjduindu-ne, toţi ne mântuim.

Mucenicina :

Stih : Miluieşte-ne pe noi Doamne miluieşte-ne…

   O cât este de bună neguţătoria voastră Sfinţilor ! Că sângiurile v-ați dat, și cerurile ați moştenit, şi în vremea trecătoare ispitindu-vă, în veci vă veseliţi. Cu adevărat bună este neguţătoria voastră, că lăsând cele stricăcioase, cele nestricăcioase aţi luat, şi cu îngerii dănţuind lăudaţi neîncetat pe Treimea cea de o Fiinţă.

Mărire… Și acum… A Crucii. A Născătoarei :

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici…

   Sabie a trecut prin inima mea o Fiule, Fecioara zicea, când a văzut pe Hristos spânzurând pe lemn, şi o rupe Stăpâne, precum dedemult mi-a zis Simeon : Ci Te scoală, şi împreună preamăreşte nemuritorule, pe Maica şi roaba Ta, rogu-mă. 

MIERCURI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă. Sedelne ale Crucii. Glas 1.

   Mântuieşte Doamne poporul Tău, şi binecuvântează moştenirea Ta, biruinţă împăraților noştri, asupra barbarilor dăruieşte şi cu Crucea Ta păzeşte pe poporul Tău.

    Stih : Înălţaţi pe Domnul Dumnezeul nostru, şi vă închinaţi aşternutului picioarelor lui, că sfânt este.

   Răstignindu-Te, Hristoase, a pierit tirania, şi s-a călcat puterea vrăjmaşului, că nici înger nici om, ci însuţi Tu, Doamne, ne-ai mântuit pe noi mărire Ție.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Preacurată, având folosinţa ta, şi cu rugăciunile tale de răutăți izbăvindu-ne, cu Crucea Fiului tău pretutindenea fiind păziţi, după datorie toţi cu bunăcredinţă te mărim.

După a 2-a Catismă, Sedelne. Glas 1.

Podobie : Piatra fiind pecetluită…

   Lemnului Crucii Tale ne închinăm Iubitorule de oameni, că pe dânsul Te-ai pironit Viaţa tuturor, raiul ai deschis tâlharului, celui ce cu credinţă a venit la Tine, Mântuitorule, şi s-a învrednicit desfătării, mărturisindu-se Ție : Pomeneşte-mă Doamne ! Primeşte-ne dar ca pe acela şi pe noi, care strigăm : Greșit-am toți ! Cu milostivirea Ta nu ne trece cu vederea pe noi.

    Stih : Iar Dumnezeu Împăratul nostru mai-nainte de veac a lucrat mântuire în mijlocul pământului.

Podobie : Mormântul Tău, Mântuitorule,…

   Arma Crucii oarecând s-a arătat în războaie binecredinciosului împărat Constantin prin credinţă biruinţă nebiruită asupra vrăjmaşilor. De aceasta se cutremură puterile cele potrivnice, aceasta s-a făcut şi credincioşilor mântuire, şi lui Pavel laudă.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   O minune nouă ! O taină înfricoşată, striga mielușeaua şi Fecioara, cea cu totul fără prihană, dacă a văzut pe Domnul întins pe lemn, Cel ce poartă în mână toate, cum Se osândeşte pe Cruce, ca un vinovat, de judecătorii cei fărădelege.

După a 3-a Catismă, Sedealna. Glas 1.

Podobie : Mormântul Tău, Mântuitorule,…

   Întinzându-ţi palmele pe Cruce Îndurate, ai adunat neamurile cele depărtate de la Tine, ca să mărească multa Ta bunătate. Ci caută spre moştenirea Ta, şi surpă cu cinstită Crucea Ta pe cei ce oştesc asupra noastră.

Stih : Minunat este Dumnezeu întru sfinții Săi, Dumnezeul lui Israel.

Mucenicina :

   Pentru durerile sfinţilor, care pentru Tine au pătimit, milostivește-Te Doamne și toate durerile noastre tămăduieşte-le, Iubitorule de oameni rugămu-ne.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Mormântul Tău…

   Nespurcata mieluşea, pe Mielul şi Păstorul, văzându-L răstignit, şi mort pe lemn, cu lacrimi striga, ca o Maică tânguindu-se : Cum voi lăuda Fiul meu pogorârea Ta cea mai presus de cuvânt, şi patimile cele de voie, Preabunule Dumnezeule.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 1.

Irmosul :

   Din robia cea amară izbăvindu-se Israil, marea cea neumblată o a trecut ca pe uscat, pe vrăjmaşul văzându-l înecat, cântare lui Dumnezeu a cântat ca unui Făcător de bine; Celui ce a făcut minuni cu braţ înalt, că S-a preamărit.

   Pe Cruce Hristoase spânzurându-Te, împreună cu Tine ai ridicat pe omul cel căzut, şi toată puterea vrăjmaşului o ai surpat Cuvântule. Pentru aceea laud patima Ta, a Celui ce ai pătimit, şi din patimi m-ai izbăvit.

   Tu fiind Domnul măririi, Cela ce cu mărire ai încununat pe om, pentru aceasta cu spini Te-ai încununat, ca firea noastră cea purtătoare de spini, săditorule, să o faci aducătoare de roada dumnezeieştilor lucrări.

Mucenicine :

   Preasfântul sobor al sfinţilor după lege pătimind, cu sfintele curgeri ale sângiurilor, toată făptura o a sfinţit, spurcatele jertfe, care se aduceau dracilor, întru Dumnezeu Părintele le-au pierdut.

   Preasfinţilor Mucenici, răbdătoarele voastre lupte, norii muncilor nu le-au putut ascunde; pentru aceea mai mult decât razele soarelui vă vedeţi, măriţilor, arătat strălucind rază de mântuire.

A Născătoarei :

   Cu arma patimilor Fiului tău te-ai rănit, Preacurată, dacă L-ai văzut pe Dânsul cu suliţa împuns, și oprind arma cea opritoare, care nu da credincioşilor dumnezeiasca întrare în rai.

Alt Canon, al Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

Cântarea 1-a, Glas 1.

Irmusul : Dreapta Ta cea purtătoare…

   Pe tine, Curată, aflându-te lăcaş sfânt, Preasfântul Cuvânt s-a sălăşluit în pântecele tău, dăruind sfinţire, și luminare, și izbăvire de păcate celor ce te cinstesc.

   Ceea ce ai născut pe Strugurul vieţii, Carele izvorăşte vinul mântuirii, pe mine cel întunecat de beția păcatelor, ca o milostivă mă înţelepţeşte, şi mă povăţuieşte către căile cele drepte ale pocăinţei.

   Pe mine cel ce pururea mă alunec cu voirea, și sunt tras de cugetele cele viclene, şi nebuneşte sunt amăgit, şi vrăjmaşilor cu totul rob m-am făcut, să nu mă treci cu vederea Stăpână.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Nu întru înţelepciunea, şi bogăţia sa să se laude muritorul, ci întru credinţa Domnului cu dreaptă credinţă, strigând lui Hristos Dumnezeu, şi cântând pururea : Pe piatra poruncilor Tale întăreşte-mă, Stăpâne.

   Străpuns-au mâinile şi picioarele Tale cei fărădelege, Iisuse al meu, ale Celui ce întâi cu palma negrăit ai zidit pe om, Hristoase Dumnezeule, și prin patima Ta din patimi şi din stricăciune pe toţi i-ai slobozit.

   Strigă Iisus, să stea luna, şi soarele, mai-nainte însemnând întunecarea luminătorilor, ceea ce s-a făcut, când a pătimit Stăpânul cu trupul pe Cruce, prin care viclenele stăpâniri ale întunericului s-au rușinat.

Mucenicine :

   Sfinţii Mucenici cu osârdie răbdau durerile, şi rănindu-se, pe şarpele veliar tare l-au rănit. Pentru aceea rănile sufletelor noastre le vindecă pururea cu dumnezeieştile ameninţări.

   Capiştile, şi lăcaşurile drăceşti, le-aţi surpat mucenicilor, şi cu răbdarea şi cu vitejia pe voi înşi-vă cu preamărire v-aţi ridicat Biserici încăpătoare, ale Tatălui, şi ale Fiului, şi ale Sfântului Duh.

A Născătoarei :

   În vremea patimii văzând Fecioară pe Cel împodobit cu frumuseţea, neavând chip, nici frumuseţe, ai strigat cu amar, Curată, tânguindu-te : Vai mie, cum pătimeşti Fiule, vrând să izbăveşti pe toţi din patimi.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce însuţi ştii…

   Ceea ce ai născut pe Stăpânul a toate, și a tuturor ești Stăpână, răpeşte-mă acum de sub stăpânirea necuratelor patimi, ceea ce eşti cu totul fără prihană, că pe mine însumi ticăloşeşte m-am robit acestora, cu lenevirea și cu răzvrătirea socotelii.

   Preacurată, ceea ce eşti pururea milostivă, ca una ce ai născut pe Domnul cel Preamilostiv şi Bun, pe mine cela ce prin răutatea firii sunt neîndurat şi nemilostiv, să nu mă treci cu vederea, ci mă întoarce cu rugăciunile tale.

   Din viforul gândurilor celor necuvioase, şi din primejdii şi din necazuri, şi din ispite Fecioară mă răpeşte rogu-mă, şi către limanurile cele dumnezeiești îndreptează-mă, şi de alinare umple gândul meu, ceea ce eşti singură prealăudată.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-a dedemult Avvacum cel minunat auzul Tău, Hristoase, şi cu frică a strigat : Dumnezeule de la miazăzi vei veni, și Cel Sfânt din munte umbros cu desime, ca să mântuieşti pe unşii Tăi, mărire puterii Tale, Doamne.

   Bătăi și răni ai răbdat Hristoase, răstignindu-Te, vindecând rănile inimii mele, fiere amară ai gustat, ridicând vătămarea cea de stricăciune făcătoare a gustării celei dulci, și pe lemn pironindu-Te, blestemul lemnului l-ai pierdut.

   Neamurile cele depărtate de la Tine, înălțându-Te pe Cruce, aproape le-ai tras, şi ne-ai împăcat pe noi cu Părintele, îndelung-Răbdătorule, ca un sol făcându-Te mijlocitor, în mijlocul pământului patimă de ocară ai răbdat.

Mucenicine :

   În marea cea tainică a sângiurilor voastre de Dumnezeu fericiţilor, faraon cel gândit împreună cu toate oștile lui, căzând a pierit. Pentru aceea voi cu bucurie mântuindu-vă, către pământul făgăduinţei a-ţi trecut, şi cetăţeni cereşti v-ați făcut.

   Cu tăria lui Hristos întărindu-se mucenicii, patimii celei fericite au urmat, şi pe cinstitele sale trupuri multe feluri de patimi au primit. Pentru aceasta domolesc patimile trupurilor, şi ale sufletelor, celor ce pururea îi laudă şi îi fericesc.

A Născătoarei :

   Nedreapta junghiere văzându-o ceea ce Te-a născut Hristoase, tânguindu-se striga către Tine : Drepte judecătorule Fiule, cum Te-ai osândit fără dreptate, vrând să îndreptezi, pe cei dedemult osândiţi prin călcarea poruncii, şi alunecaţi spre stricăciune.

Alt Canon,

Irmos : Munte pe tine cu darul…

   Norul cel cu totul luminos, care ai născut pe, Iisus, Soarele dreptăţii, pe Dătătorul de lumină şi Dumnezeu, luminează sufletul meu, cel ce este în noaptea păcatului, şi orbit de întunericul desfătărilor.

   Din cursa şi stricăciunea dracilor, celor ce mă caută cu vicleşug, deapururea să-mi facă rău, ceea ce eşti gata ajutorare a creştinilor, şi a celor năcăjiţi răsuflare, născătoare de Dumnezeu cu totul fără prihană stăpână, răpeşte-mă.

   Tăria mea și lauda este Domnul, pe Carele din curatele tale sângiuri L-ai născut, Curată. Deci pe Acesta roagă-L pururea Fecioară, ca să mă păzească curat şi cu sufletul şi cu trupul, pe mine robul tău.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Lumina Ta cea neapusă străluceşte-o Hristoase în inimile celor ce cu credinţă Te laudă pe Tine, pacea Ta cea mai presus de minte dându-o nouă. Pentru aceea din noaptea neştiinţei, către ziua luminii Tale prin lumina Ta alergând Te mărim Iubitorule de oameni.

   Soarele Mântuitorule se goleşte de lumină, văzându-Te gol spânzurând pe lemn, pe Tine, Cela ce ai spânzurat pământul pe ape, iar pietrele, dacă Te-au simţit pe piatră înălţat, s-au despicat de frică, și temeliile pământului s-au clintit.

   Înălţatu-te-ai pe lemn, şi cu piroane pironindu-Te, degetele Ți-ai sângerat, îndelung-Răbdătorule, şi cu pătrunderile suliţei Te-au împuns în coastă, vindecând rana lui Adam, care o a suferit, ascultând de coastă, şi neascultând pe Făcătorul.

Mucenicine :

   Rai s-a arătat mulţimea mucenicilor, având în mijloc pe, Hristos, Pomul vieţii, pentru Carele cu cuget viteaz moarte de ocară răbdând, a omorât cu dumnezeiasca putere pe şarpele cel ce a omorât pe începătorul neamului cu mâncarea.

   Cu picăturile sângiurilor voastre, pătimitori ai lui Hristos, adâncul nedumnezeirii l-aţi uscat, şi cu dumnezeieştile izvorâri ale sfintelor minuni, curgerile patimilor sufletelor, şi ale trupurilor le opriţi. Pentru aceea după vrednică datorie vă fericiți.

A Născătoarei :

   Se mira cea fără prihană, văzând pe Hristos, ridicat pe lemn de voie, şi plângând striga : Fiule şi Dumnezeul meu, scăpând de dureri întru naştere, acum dureri pătimesc, de cei fărădelege fără dreptate Tu răstignindu-Te.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce ai luminat…

   Sufletul meu arată-l roditor de fapte bune, Fecioară, gonind cugetele mele cele neroditoare, şi dezrădăcinează Preacurată mărăcinii păcatului, care mă îneacă.

   Pe dumnezeiescul cuvânt prin înger în pântece L-ai încăput mai presus de cuvânt Născătoare de Dumnezeu. Deci pe Acesta roagă-L, să izbăvească pe robii tăi de faptele dobitocești, şi din dulceţile cele purtătoare de moarte.

   Ceea ce cu odrăslirea ta ai veștejit păcatul, cel ce a odrăslit prin lemn, veştejeşte cugetele trupului meu, şi viforul valurilor celor potrivnice, ca să te laud, Prealăudată.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Cu totul sunt cuprins de nenumăratele patimi, şi în chitul răutăţilor am căzut. Ci mă ridică din stricăciune Dumnezeule, ca oarecând pe Iona, şi întru credinţă dăruieşte-mi nepătimirea, ca cu glas de laudă, şi cu Duh de mântuire să jertfesc Ție.

   Când şi-a întins Moise mâinile la înălţime, patima Ta a închipuit, a Celui ce Ți-ai întins palmele pe lemn, şi stăpânirea cea pierzătoare a vicleanului de tot o ai surpat. Pentru aceea ştiindu-Te Izbăvitor, şi Mântuitor, Te lăudăm Iubitorule de oameni.

   Moarte ai răbdat ridicându-Te pe lemn, şi pe ucigaşul nostru l-ai omorât, şi ai înviat Hristoase pe zidirea mâinilor Tale, și în coastă împungându-Te, ai izvorât două râuri de iertare, celor ce în două voi Te laudă pe Tine.

Mucenicine :

   Cinstită s-a făcut acum moartea voastră sfinţilor înaintea Domnului, Celui ce a cinstit pe toţi cu cinstitele Sale patimi și pe necinstitul veliar l-a ruşinat, carele cu toate năvălirile muncilor se meşteşugea să vă surpe pe voi.

   Cu tot sufletul mergând înţelepţilor către toate felurile de munci, tot ajutorul l-aţi aflat, Carele vă ajută vouă, al Celui ce cu totul pe omenire o a purtat. Pentru aceea bucăţi tăindu-vă, şi cu focul împreunându-vă, vă bucuraţi.

A Născătoarei :

   Răstignirea Ta văzându-o Preacurata, striga : Fiule, ce vedere străină este aceasta ? Cela ce patimile bolnavilor le vindeci, cum rabzi patima cea prea nouă ? Ce răsplătire îţi dădură vrăjmaşii, Făcătorule de bine, pentru facerile de bine, care au luat ?

Alt Canon,

Irmos : Înconjuratu-ne-a pe noi…

   Omorâtu-s-a vrăjmaşul de rodul tău cel purtător de viață, ceea ce eşti de Dumnezeu cu daruri dăruită; şi iadul arătat s-a călcat, şi cei din legături ne-am slobozit. Pentru aceea strig : Dezleagă patimile inimii mele.

   Fiind înstrăinat de la Dumnezeu pentru răutate, şi departe stând, ceea ce eşti cu totul fără prihană, fă-mă prieten al Lui prin străină mijlocirea ta, ca să laud măririle puterii tale, dumnezeiască Mireasă.

   Fiul cel fără de ani în ani S-a făcut, născându-Se din tine Preacurată pe Carele roagă-L, să vindece patimile cele învechite ale inimii mele, și către viaţa cea veșnică să mă povăţuiască.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Tinerii, cei ce s-au arătat oarecând sfinţi pentru buna-credinţă, trecut-au ca printr-o cămară prin văpaia cuptorului cea nesuferită, şi cu un glas lăudând cântare cântau : Dumnezeul părinţilor bine ești cuvântat.

   Stăpân fiind Iisuse al meu de la rob pălmuire ai primit, căutând, să mă slobozeşti pe mine, cel robit de pierzătorul, şi pe Cruce pironindu-Te mă mântuieşti pe mine, carele cânt : Dumnezeul părinţilor bine ești cuvântat.

   Cutremuratu-s-a toată zidirea, răstignindu-Te Tu, Îndurate Doamne, şi cu suliţa împungându-Te, vrăjmaşul peste tot trupul s-a rănit, iar Adam cel rănit s-a vindecat strigând : Dumnezeule bine ești cuvântat.

Mucenicine :

   Cu Crucea Ta îngrădindu-se dumnezeiasca oaste a purtătorilor de chinuri, taberele vrăjmaşilor ca darul le-a pierdut. Şi cununi de biruinţă au luat strigând : Dumnezeul părinţilor bine eşti cuvântat.

   Mai puternică voinţă decât focul agonisind pătimitorilor, cu focul împărtăşindu-vă nu v-ați ars, ci ați ars materia cea rea a relei credinţe strigând : Dumnezeul părinţilor bine eşti cuvântat.

A Născătoarei :

   Naşterea ta Fecioară pe veacuri cu preamărire le-a născut, şi pe Cruce înălţându-Se, pe cei căzuţi i-a ridicat, şi locuitori cereşti i-a arătat, care strigau : Dumnezeul părinţilor bine ești cuvântat.

Alt Canon,

Irmos : Pe tine cuptor gândit…

   Ceea ce eşti uşa luminii, deschide-mi uşile cele strălucitoare ale pocăinţei cu rugăciunile tale, oprind intrările desfătărilor, şi gonind gândurile mele cele viclene, ca să laud şi să măresc puterea ta cea nebiruită.

   Preacurată, cu picăturile îndurărilor tale spală-mi întinăciunea sufletului, cu care din neluarea aminte rău m-am mânjit, şi-mi curăţeşte vederea minţii mele, ca cu glasuri netăcute să laud măririle tale.

   Tu, ceea ce ai născut Izvorul vieţii pe mine cel omorât cumplit cu asuprelile dracilor, Preacurată cu totul fără prihană, înviază-mă cu solirile tale, ca să cânt Fiului tău : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat, şi preamărit.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Cuptorul dedemult cel cu foc răcorit a arătat chipul minunii celei mai presus de fire, pentru că focul n-a ars pe tinerii coconi, arătând Dumnezeiasca naştere a lui Hristos, cea fără de sămânţă din Fecioară. Pentru aceea lăudând, să cântăm : Toată zidirea bine să cuvinteze pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toți vecii.

   Întinsu-s-a pe Cruce de voie, Cela ce cu ameninţarea cerul a întins, şi cu piroane S-a pironit, dorind să despironească aşezările cele pătimaşe ale lui Adam, celui întâi zidit. Pentru aceea lăudând să cântăm : Bine să cuvinteze toată zidirea pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toți vecii.

   Când pe Tine piatra pe piatră poporul cel cu inima de piatră Te-a înălţat, munţii s-au clintit, pământul s-a cutremurat, Cuvântule al lui Dumnezeu, şi sufletele cele clătite sau întărit către dumnezeiască viaţă pururea cântând : Bine să cuvinteze toată zidirea pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toţi vecii.

Mucenicine :

   Țesutu-şi-au podoabe de mântuire sieşi arătat purtătorii de chinuri, întru goliciunea trupului pătimind cu răbdare, şi mulţime de munci primind, pentru aceea lăudând cântă : Toată zidirea bine să cuvinteze pe Domnul, şi să-L preaînalţe întru toţi vecii.

   Cu unghii de fer, răbdătorii de patimi, fără milă fiind strujiţi, şi fără cruţare în mici bucăţi tăindu-se, şi cu tot chipul de răni împărtăşindu-se, celor ciopliţi n-au jertfit, ci s-au arătat credincioşilor stâlpi de bărbăţie, strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile pe Hristos, şi-L pieaînălțați întru toți vecii.

A Născătoarei :

   Precum a socotit poporul cel fără de minte, carele Te amăra pe Tine ca să Te ridice de pe pământ, fără de Fiu m-a făcut, şi mă tulbur, şi ca o Maică chinuiesc cu inima, cea neispitită de bărbat striga oarecând, văzându-Te pe Cruce înălţat. Cu care dimpreună Te măreşte zidirea în veci pe Tine Hristoase, Izbăvitorul tuturor.

Alt Canon,

Irmos : În cuptor tinerii lui Israil…

   Obișnuirile patimilor, supărările dracilor, mă tiranisesc, Preacurată. Ci avându-te pe tine scăpare mă mântuiesc cântând Fiului tău : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Curată, ceea ce ești mai înaltă decât cerurile, arată mintea mea mai înaltă decât materia şi decât greşalele cele din viață, ca să cânt : Bine să cuvinteze toată zidirea pe Domnul, şi să-L preaînalţe întru toţi vecii.

   Fecioară, ceea ce eşti cu totul, luminată, care ai născut pe Dătătorul de lumină Dumnezeu, luminează ochii inimii mele cu lumina cunoştinţei lui Dumnezeu, ca să cânt : Toate lucrurile Domnului lăudați pe Domnul şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Negrăită este taina Fecioarei, pentru că aceasta cer, scaun de Heruvimi, şi cămară purtătoare de lumină, s-a arătat, a lui Hristos Dumnezeu Atotțiitorului. Pe aceasta cu bună cinste, ca pe Născătoarea de Dumnezeu, să o mărim.

   Dacă Te-a văzut oarecând pe lemn răstignit pe Tine, Mântuitorule, Cel ce ai spânzurat pământul pe ape multe, tâlharul cel mulțumitor, cu credinţă striga Ție : Pomeneşte-mă, cu carele și noi cu dreaptă credinţă patimile Tale mărim.

   Răstignindu-Te, ai clintit temeliile pământului, cu suliţa împungându-Te, izvorăşti sânge şi apă, picăturile nemuririi, prin care de patimi ai curăţit omenirea, Iisuse, pe Carele după vrednicie Te mărim.

Mucenicine :

   Se bucurau întru munci sfinţii, însuşi pe sine îndemnându-se, ca spre o desfătare, vitejii strigând, să stăm, iată că s-a deschis locul nevoinței, Hristos acum cununi întinde acelora, pe care i-a iubit.

   Se luminează toată, adunarea credincioşilor, cinstind cu prăznuire chinurile tuturor nebiruiţilor Mucenici, şi mulţimile durerilor, prin care s-a învrednicit desfătării celei fără de durere, şi vieţii şi îndulcirii celei dea-pururea veșnică.

A Născătoarei :

   Fecioară ceea ce negrăit ai născut pe cuvântul Iubitorul de oameni, pe Carele văzându-L de voie pătimind pentru oameni, ai strigat : Ce este aceasta; Dumnezeul cel fără de patimă, suferă pătimind, ca să izbăvească din patimi, pe cei ce cu credinţă se închină Lui.

Alt Canon,

Irmos : Chipul naşterii tale…

   Bucură-te ceea ce ai născut bucuria, bucură-te ceea ce însăţi ai pierdut întristarea, bucură-te ceea ce goneşti negurile sufletelor, şi luminezi cu limbă gândită, pe cei ce cu credinţă şi cu dragoste te măresc pe tine Născătoare de Dumnezeu.

   Usucă toate revărsările patimilor mele, Preacurată, și seacă adâncul nenumăratelor mele păcate, ceea ce ai născut ploaia cea mântuitoare, şi râul păcii, şi noianul cel mare al milostivirii.

   Tuturor, celor răniţi şi bolnavi cu deznădăjduirea, te-ai arătat tămăduire fără de plată, Preacurată, şi celor ce înoată în adâncul vieţii acesteia liman de mântuire, întru carele tot cel ce năzuieşte cu credinţă, mântuindu-se, te măreşte Curată.

Luminânda, la sfârşitul cărţii.

LA STIHOAVNA LAUDELOR 

Stihirile Crucii. Glas 1.

   Pe Tine, Carele pe lemn Te-ai răstignit cu trupul, şi nouă viață ne-ai dăruit, ca pe Mântuitorul şi Stăpânul, neîncetat Te lăudăm.

     Stih : Umplutu-ne-am dimineaţa de mila Ta, Doamne, şi ne-am bucurat și ne-am veselit în toate zilele vieţii noastre.

   Prin Crucea Ta, Hristoase, o turmă s-a făcut a îngerilor şi a oamenilor, şi o Biserică, cerul şi pământul se veseleşte, Doamne mărire Ție.

     Stih : Şi fie lumina Domnului Dumnezeului nostru peste noi şi lucrurile mâinilor noastre le îndreptează.

Mucenicina :

   Pe voi, prealăudaţilor Mucenici, nici scârba, nici strâmtorarea, nici foamea, nici goana, nici bătăile, nici iuţimea fiarelor, nici sabia, nici focul cel ce îngrozea, n-a putut a vă despărţi de Dumnezeu; ci mai vârtos cu dragostea cea către Dânsul, ca în nişte trupuri străine v-aţi luptat, și firea o aţi uitat defăimând moartea. Pentru aceea şi după vrednicia durerilor voastre plată ați luat, şi ai cereştii împărăţii moştenitori v-aţi făcut. Rugaţi-vă neîncetat pentru sufletele noastre.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Ceea ce eşti bucuria...

   Lângă Crucea Ta stând Cuvântule al lui Dumnezeu mieluşeaua şi cea fără prihană Maica Ta, tânguindu-se striga : Cum mori pe Cruce o Fiul meu ? Vai mie lumina mea cea preadulce, unde a apus acum podoaba chipului Tău, cea mai frumoasă decât toţi oamenii ?

MIERCURI LA LITURGHIE

   Prin mâncare a scos vrăjmaşul pe Adam din rai, iar prin Cruce pe tâlharul l-a băgat Hristos într-însul, carele striga : Pomeneşte-mă, când vei veni întru Împărăţia Ta.

   Patimă de ocară ai răbdat Hristoase, şi ocările noastre toate le-ai ridicat Bunule, și ai Împărăţiei celei de sus pe noi părtaşi ne-ai arătat, cei ce ne închinăm pogorârii Tale.

   Goliciunea lui Adam acoperindu-o Tu, Hristoase, Te-ai golit cu trupul, şi înălţându-Te pe Cruce, ne-ai ridicat dintru adâncul răutăţilor. Pentru aceasta Cuvântule, mărim sfântă pogorârea Ta.

Mucenicina :

   Prealăudaţilor Mucenici, cu sfintele voastre răni pe mulţimea dracilor ați rănit. Pentru aceea toate bubele și rănile oamenilor cu darul pururea le vindecaţi.

Mărire…

   Tatălui să ne închinăm, și pe Fiul să-L preamărim, și pe Duhul Cel Preasfânt toţi credincioşii să-L lăudăm, strigând şi grăind : Sfântă Treime, mântuieşte sufletele noastre.

Și acum… A Născătoarei :

   Stând lângă Cruce, ceea ce eşti cu totul fără prihană, și văzând pe Hristos pironit cu trupul, tânguindu-te strigai : Unde a apus frumuseţea Ta acum Îndurate, cea negrăită cu adevărat.

SLUJBA DE JOI

MIERCURI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am… Stihiri Podobnice ale Sfinţilor Apostoli. Glas 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Măriţilor Apostoli ai lui Hristos, ucenicii de Dumnezeu chemaţi, învățători a toată lumea, aflând pe Domnul, Carele este mijlocitor între Dumnezeu și între oameni, de Dânsul cu dumnezeiască cuviinţă v-aţi lipit, şi pe acesta ca pe un Dumnezeu, şi ca pe un om prea desăvârșit, în lume arătat L-aţi propovăduit.

   Apostoli preaînţelepţi, ca cei ce ați fost tăinuitori și arătători ai adevăratei înţelepciuni, rugaţi-vă, ca să se scuture nepriceperea sufletului meu, aprinzând lumina Mângâietorului, şi arzând putrejunea cugetului meu, ca să vă fericesc pe voi, învredniciţi-mă.

   Apostoli de Dumnezeu văzători, sufletul meu cel întunecat de patimi, luminaţi-l, cei ce cu dumnezeieștile învăţături toată lumea aţi luminat, şi aţi împuţinat întunericul idolilor, și acum rugaţi-vă, ca să dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

Alte Stihiri ale Sfântului Nicolae.

Podobie : Ceea ce eşti bucurie…

   Peste florile Bisericii împrejur zburând, ca un pui al cuibului celui de sus al îngerilor, de trei ori fericite Nicolae, pururea strigi lui Dumnezeu pentru noi toți, care suntem în nevoile primejdiilor şi ale ispitelor, şi ne izbăveşti cu rugăciunile tale.

   Pe frumusețile celor nevăzute înconjurându-le, înfricoşata acea mărire a sfinţilor ai cunoscut, Sfinte. Pentru aceea şi cereştile cuvinte ale pururea vieţuitoarelor acelora priviri nouă le arăţi, Preasfinţite.

   Podoaba Sfântului veșmânt cu faptele bune cele lucrătoare mai strălucită o ai lucrat, de Dumnezeu purtătoare, Părinte; pentru aceea şi nouă cu sfinţenie lucrezi cele minunate ale închipuirilor celor deapururea pomenite, izbăvindu-ne pe noi de cumplite răutăţi.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu Fecioară, şi neispitită de nuntă, care în anii cei mai de pe urmă ai născut pe Dumnezeu, și iarăşi după naştere cu adevărat Fecioară curată te-ai arătat, scaun şi uşă, şi masă de taină, şi sfeşnic în chipul luminii.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Apostoleşti.

    Alăuta Apostolilor cea prea bine întocmită, mişcându-se de Duhul Sfânt, a surpat jertfele urâţilor draci, şi propovăduind pe unul Domnul, neamurile a izbăvit din rătăcirea idolească, şi i-a învăţat a se închina Treimii celei de o fiinţă.

Stih : Către tine am ridicat ochii mei…

   Pe Petru şi pe Pavel cu un glas să-i lăudăm, pe Luca, pe Matei, pe Marcu, pe Ioan, pe Andrei, pe Toma, pe Vartolomeu, pe Simon Cananitul, pe Iacob, pe Filip, şi pe toată adunarea ucenicilor după vrednicie să o lăudăm.

Stih : Miluieşte-ne pe noi Doamne miluieşte-ne…

Mucenicina :

   Prealăudaţilor Mucenici, pe voi pământul nu v-a ascuns, ci cerul va primit, deschisu-s-au vouă uşile raiului, şi înlăuntru fiind, de pomul vieţii vă îndulciţi, rugându-vă lui Hristos, să dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

Mărire… Și acum… A Născătoarei : 

   Fecioară prealăudată, Moise cu ochi prooroceşti a văzut taina cea dintru tine, rugul aprinzându-se și nearzându-se; că Focul Dumnezeirii n-a ars pântecele tău, Curată. Pentru aceasta te rugăm, ca pe Maica Dumnezeului nostru, dăruieşte lumii tale pace.

JOI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne Apostoleşti. Glas 1.

   Înţelepţilor pescari ai lumii, cei ce aţi luat de la Dumnezeu a fi milostivi, rugaţi-vă şi acum pentru noi, care strigăm : Doamne pentru Apostolii Tăi mântuieşte poporul şi cetatea Ta, şi slobozeşte sufletele noastre, din răutăţile ce ne înconjoară.

    Stih : În tot pământul a ieşit vestirea lor, şi la marginile lumii cuvintele lor.

Podobie : Piatra fiind pecetluită…

   Cu mreaja cuvântului pescarii şi cu trestia Crucii au rupt împletiturile ritorilor, şi au luminat neamurile, a Te mări cu dreaptă credinţă Dumnezeu adevărat. Pentru aceasta strigăm Ție, Celui ce i-ai întărit pe dânşii : Mărire Tatălui şi Fiului, mărire Duhului, Celui de o Fiinţă, mărire Celui ce printr-înşii a luminat lumea.

Mărire… Şi acum... A Născătoarei :

   Zămislind fără ardere Focul Dumnezeirii, și născând fără sămânţă pe Domnul, Izvorul vieţii, ceea ce eşti cu daruri dăruită Născătoare de Dumnezeu, mântuieşte pe cei ce te măresc pe tine.

După a doua Catismă, Sedelne Apostoleşti.

Podobie : Mormântul tău…

   Pe trâmbițele lui Hristos cele cu bun glas, pe înţelepţii Apostoli, pe caii, care au tulburat marea nedumnezeirii, și ca din adânc au tras pe oameni către limanul cel dumnezeiesc al mântuirii, cu darul Duhului, credincioşii cu laude să-i cinstim.

    Stih : Cerurile spun slava lui Dumnezeu și facerea mâinilor Lui o vestește tăria.

   Lumina care din Lumina fără de ani mai-nainte a strălucit, în ani cu trupul S-a arătat celor de pe pământ, și lumea a luminat prin voi preafericiţi Apostoli. Pentru aceea toţi cu dumnezeieștile voastre învăţături luminându-ne, cinstim sfântă pomenirea voastră.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Folositoare către Dumnezeu agonisindu-te pe tine, Preacurată, toţi alergăm la Sfântă Biserica ta, cerând ajutor de la tine pururea Fecioară. Deci, izbăveşte-ne pe noi din răutatea dracilor, şi ne răpeşte din osânda cea înfricoşată, pe cei ce te fericim pe tine.

După a treia Catismă, Sedelna.

Podobie : Mormântul tău…

   În Mira nemernicind simţitor Ierarhe, cu mirul cel înțelegător al Duhului uns te-ai arătat Părinte Nicolae, și Mira ai uns-o cu mireasma minunilor tale, care şi acum deapururea verşi mirul celor ce cu miresme de laude voiesc a înmiresma pomenirea ta.

    Stih : Minunat este Dumnezeu întru sfinții Săi, Dumnezeul lui Israel.

Mucenicina :

   Pe mucenicii lui Hristos, toţi să rugăm, şi cu dragoste să ne apropiem către dânşii, şi cu credinţă, că aceştia se roagă pentru mântuirea noastră, aceştia împart darul tămăduirilor, aceştia izgonesc cetele drăceşti ca niște păzitori ai credinţei.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Dumnezeieștii ucenici şi Apostoli cu dumnezeieștile învăţături tuturor au propovăduit negrăită naşterea ta, Fecioară preacurată, Născătoare de Dumnezeu, și a ne închina ție cu vrednicie ne-au învăţat, ci ne rugăm ţie, roagă-te dimpreună cu dânşii, să se mântuiască cei ce cu credinţă te cinstesc.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Sfinților Apostoli 

Cântarea 1-a, Glas 1. 

Irmosul :

   Dreapta Ta cea purtătoare de biruinţă cu cuviinţă dumnezeiască întru tărie s-a preamărit; că aceasta nemuritorule ca atotputernică pe potrivnici i-a sfărâmat, israelitenilor prin adânc cale nouă făcând.

   Cu dumnezeieştile străluciri ale Razei celei cu trei Luminători luminându-vă măriţilor, cu adevărat după dar dumnezei v-aţi făcut, Apostoli cei cu chip dumnezeiesc. Pentru aceea după datorie pe voi cu credinţă vă cinstim.

   Preabuni slujitori ai Cuvântului celui pentru îndurare s-au arătat pe pământ cu grosimea trupului, şi cu credinţă împlinitori ai tuturor poruncilor Lui făcându-vă, pururea vă cinstiţi Apostoli.

   Tot luminaţi-mă pururea fericiţilor cu luminătoarele străluciri ale Preasfântului Duh pe mine cel acoperit cu întunericul păcatelor, şi către calea pocăinţei arătat îndreptaţi-mă.

A Născătoarei :

   Ceea ce eşti bucuria Apostolilor, Născătoare de Dumnezeu, cu totul fără prihană Stăpână, ca ceea ce eşti Maică a Celui ce a grăit întru dânşii cu dumnezeiască cuviinţă; roagă-te dimpreună cu dânşii, ca să mă izbăvesc de focul gheenei.

Alt Canon, al Sfântului Nicolae.

Cântarea 1-a,

Irmos : Cântare de biruinţă…

   Cu cununile dreptăţii împodobindu-te, şi lângă scaunul darului stând Nicolae, pe cei ce cu cântări de laude acum te încununează cu credinţă mântuieşte-i cu rugăciunile tale.

   Cela ce ai primit darul tămăduirilor, preafericite Nicolae, rănile sufletului meu cu rugăciunile tale vindecă-le, şi de ispitele, care mi se întâmplă, cu solirile tale izbăveşte-mă.

   Cu puterea rugăciunii tale Nicolae sufletul meu cel cu totul slăbănogit de păcate îl îndreptează, şi din greutăţile vieții izbăveşte-i pe toţi.

A Născătoarei :

   Întunecările minţii mele cu lumina ta goneşte-le, ceea ce eşti cu totul fără prihană, şi de veşnicul întuneric izbăveşte-mă ca pururea să laud măririle tale.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cela ce însuţi ştii neputinţa fiinţei omeneşti, și cu milostivire Te-ai închipuit într-însa, încinge-mă cu puterea de sus, ca să-Ți strig Ție : Sfântă este Biserica cea însufleţită a negrăitei măririi Tale, Iubitorule de oameni.

   Cela ce însuşi este Dumnezeul cel nevăzut, întrupându-Se, S-a văzut, şi pe voi ucenici v-a ales, care ați vestit în toată lumea numele Lui, și mărirea cea mai presus de lume, preafericiţi dumnezeieşti Apostoli.

   Ție unuia am greşit Hristoase, Ție unuia am păcătuit, şi sufletul rău mi-am spurcat, ci cu mila Ta curăţeşte-mă şi mă mântuieşte pe mine, carele am rugători pe înţelepţii Tăi Apostoli, Cela ce eşti unul lesne spre împăcare Iisuse.

   De amărăciunea patimilor şi a gândurilor, şi de tot păcatul ca nişte milostivi Apostoli, izbăviţi-mă, cu pocăinţa îndulcind cugetul meu, ca cei ce dumnezeiasca îndulcire purtaţi în inimă, prealăudaţi Apostoli.

A Născătoarei :

   Cu slujitorii cei fără, materie, Fecioară, neispitită de nuntă, cu toate puterile cele de sus, cu mucenicii şi cu Apostolii, roagă pe Hristos, pe Carele l-ai întrupat din preacurate sângiurile tale, ca să se mântuiască robii tăi.

Alt Canon,

Irmos : Să se întărească inima mea…

   Cela ce eşti podoaba arhiereilor, dumnezeiască, bună mireasmă a Duhului, cu rugăciunile tale cele a mir mirositoare goneşte patimile cele puturoase ale inimii mele, înţelepte Nicolae rogu-mă.

   Cu lene cheltuindu-mi viața mea eu ticălosul, mă tem de înfricoşată judecata Ta, Hristoase, la care să nu mă osândeşti, înblânzindu-Te cu sfintele mijlociri ale lui Nicolae.

   Cela ce în tot chipul eşti împodobit cu dumnezeiescul dar, Ierarhe Părinte Nicolae, de tot felul de ispite, şi de primejdii mântuiește-mă, pe mine carele scap sub acoperământul tău cel cinstit, Preafericite.

A Născătoarei :

   Izbăveşte-mă de toată înconjurarea, şi de multe sminteli ale şarpelui, şi de veșnicul foc, şi de întuneric, ceea ce ești cu totul fără prihană, care ai născut oamenilor pe Lumina cea neînserată.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Munte pe tine umbrit cu darul cel dumnezeiesc privindu-te Avvacum cu ochii cei de departe văzători, mai-nainte a vestit pe Sfântul lui Israil, ce vrea să iasă din tine, spre mântuirea noastră şi înnoirea.

   Mările necredinţei celei fără de Dumnezeu cu suirile voastre tulburându-le, cai de Dumnezeu aleşi ai lui Hristos, pe vrăjmaşul cel gândit l-ați cufundat şi pe oamenii cei cufundaţi, spre mântuire i-aţi tras, măriţilor Apostoli.

   Vase fiind ale dumnezeieştilor străluciri, ale Duhului, sufletul meu cel întunecat, și primitor de tot felul de patimi cu lumina pocăinţei luminaţi-l, de Dumnezeu fericiţilor dumnezeieşti Apostoli.

   Nori, care aţi plouat apa vieţii, sufletul meu cel înţelenit de uscăciunea patimilor, dumnezeieşte adăpaţi-l, şi-l faceţi să odrăslească spic de fapte bune şi mântuitor, preamăriţi Apostoli.

A Născătoarei :

   Prooroci, Apostoli, preamăriți Mucenici, cu Maica Izbăvitorului rugaţi-vă cu dinadinsul, ca să ne izbăvim de păcate şi de veșnica muncă, şi de ispite, şi de primejdii, și de necazuri.

Alt Canon,

Irmos : Cu Duhul mai-nainte văzând…

   Ca cela ce eşti al tuturor poruncilor lui Dumnezeu împlinitor, cu rugăciunile tale ajută-ne, sa păzim așezămintele de lege, care duc spre mântuire, şi ne izbăveşte de toate ispitele cele ce ne vin asupra, Părinte Ierarhe Nicolae.

   Călătoria vieţii întru Hristos cu cuvioşie săvârşindu-ţi, căile noastre cele către Dânsul îndreptează-le, ca fugind de căile amăgitorului, să ajungem la mântuirea cea desăvârşită, de Dumnezeu purtătorule Părinte Nicolae.

   Cela ce toate măiestriile vrăjmaşului le-ai adormit cu dumnezeieştile privegheri, înţelepte Nicolae, pe noi cei ce priveghem şi lăudăm pe Dumnezeu, şi te punem pe tine către Dânsul mijlocitor, pe toţi Părinte dăruieşte-ne cu dar.

A Născătoarei :

   Înţelegându-te Proorocul cu Dumnezeiescul Duh, munte cu umbra deasă, mai-nainte te-a scris Curată carele pe cei ce se topesc cu văpaia multelor greşale, prin mijlocirile tale cele bineprimite Născătoare de Dumnezeu îi umbreşti acum cu darul.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cela ce ai luminat cu strălucirea venirii Tale, Hristoase, şi ai strălucit cu Crucea Ta marginile lumii, luminează inimile celor ce cu bunăcredinţă Te laudă, cu lumina dumnezeieştii Tale cunoştinţe.

   Arătatu-v-aţi munţi, prealăudaților Apostoli, dintru care pică dulceaţă, şi veselitoare bucurie, şi toată amărăciunea diavolului surpându-o, pe credincioşi îi îndulciţi.

   Pe Hristos, Cel ce a venit ca un străin în ale Sale l-aţi cunoscut, şi curat de Dânsul v-aţi alipit, pentru aceea de vătămarea celui străin izbăviţi-mă, dumnezeieştilor Apostoli ai Cuvântului.

   Rănile sufletului meu cele ascunse vindecă-le, Îndurate, cu sfintele rugăciuni ale celor ce au propovăduit în lume dumnezeiască venirea Ta, şi patimile, şi Învierea cea din morţi.

A Născătoarei :

   Cu toţi cei fără de trupuri, Născătoare de Dumnezeu Fecioară, roagă pe Cuvântul lui Dumnezeu, Cel ce L-ai întrupat, de faptele dobitoceşti, şi de dulceţile cele aducătoare de moarte să izbăvească pe robii tăi.

Alt Canon,

Irmos : Răsari nouă…

   În curţile Domnului te-ai sădit, Ierarhe, Părinte Nicolae, şi ca un măslin roditor cu darul acum veselind feţele tuturor cu untul de lemn al ostenelilor tale.

   Rugăciune acum fă Părinte pentru robii tăi, ca să luăm iertare de greşale, şi să ne izbăvim de necazul ce ne cuprinde, și de toată strâmtorarea.

   Pe tine caldul folositor către Domnul te rugăn să nu ne laşi pe noi, Sfinte, fără ajutor, ci cu obișnuitele tale rugăciuni mântuieşte-ne.

A Născătoarei :

   Casă a lui Hristos în chipul luminii fiind Fecioară de Dumnezeu dăruită, cu rugăciunile tale pe noi care lucrăm cele cuvioase fă-ne case ale Tatălui, Fiului, și Duhului.

Cântarea a 6-a,

Irmos :

   Înconjuratu-ne-a pe noi adâncul cel dedesubt, şi nu este izbăvitor, socotitu-ne-am ca oile de junghiere, mântuieşte pe poporul Tău, Dumnezeul nostru, că Tu eşti neputincioşilor tărie şi îndreptare.

   Cu mrejele cele cuvântătoare ați vânat neamurile către cunoştinţa Celui ce S-a arătat spre înnoirea oamenilor o de Dumnezeu fericiţi Apostoli, pe Carele cu dinadinsul pentru lume rugaţi-L.

   Suflete al meu smerite, suflete ticăloase, suflete nepocăite, pocăieşte-te, şi strigă lui Hristos, greşit-am, curăţeşte-mă Iubitorule de oameni pentru rugăciunile Apostolilor ca un Preabun.

   Cela ce lui Israil dedemult ai izvorât apă din piatră Atotputernice, dezleagă împietrirea mea Hristoase, și mă fă, să-ți aduc ploi de lacrimi pentru rugăciunile Apostolilor, ca un mult-Milostiv.

A Născătoarei :

   Fecioară, pe Cel ce bine a voit a Se naşte din tine pentru bunătate, roagă-L ca pe Făcătorul și Dumnezeu, să mântuiască de ispite şi de înconjurări pe cei ce totdeauna nădăjduiesc întru tine, Preasfântă.

Alt Canon,

Irmos : Prorocului Iona…

   Având mulţime de îndurări, mulţimea răutăților mele împuţinează-o, Înţelepte, îndreptându-mi viața, care se înviforează pururea în valurile păcatelor.

   Vitejeşte ai călcat pe vrăjmaşul, Înţelepte, pe carele a-l sfărâma întăreşte-ne şi pe noi, cu rugăciunile tale, Nicolae, care ne-am îmbogăţit cu tine dumnezeiescul apărător.

   Cela ce ai fost adevărat arhiereu al Mirelor, umple de mireasmă simţirile sufletului nostru Părinte, izgonind pururea patimile cele împuţite, şi vătămătoare.

A Născătoarei :

   Măriri ţi-a făcut Hristos ţie, Preacurată, pe Carele roagă-L pururea, ca să mărească întru mine milele Sale cele bogate, de Dumnezeu dăruită.

Cântarea a 7-a, 

Irmosul :

   Cuptor gândit te înţelegem credincioşii pe tine Născătoare de Dumnezeu; că, precum a mântuit pe cei trei tineri, Cel Preaînălţat, și pe mine tot omul în pântecele tău m-a înnoit, Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

   Izvorul vieţii, Iisus Domnul fiind, pe ucenici i-a slobozit ca pe nişte izvoare, adăpând cu apele cunoştinţei de Dumnezeu toată partea cea de sub soare, şi cântând : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

   Foc gândit în inimi purtând pe dumnezeiescul Dar al lui Hristos, aţi ars ucenici materia nedumnezeirii. Pentru aceea ardeţi patimile mele cele materialnice ale celuia ce strig : Dumnezeul părinţilor, Cel lăudat şi preamărit.

   De munca focului izbăveşte-mă Dumnezeule pentru rugăciunile măriţilor Tăi ucenici, şi să nu mă lepezi de la faţa Ta, pe cela ce strig întru pocăinţă : Dumnezeul părinţilor, Cel lăudat şi preamărit.

A Născătoarei :

   Din păcate şi din patimile cele făcătoare de stricăciune, scoate-mă Doamne, Cel ce te-ai născut din Maica cea dumnezeiască, dăruind nestricăciune tuturor celor ce cântă : Dumnezeul părinților, Cel lăudat şi preamărit.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce în cuptor…

   Cu întăritoare rugăciunea ta, Înţelepte, întăreşte cu tărie și starea inimii mele pe piatra prealuminatelor poruncilor lui Dumnezeu, și mă mântuiește nerăsturnat din meşteşugirile cele vătămătoare ale vrăjmaşului începătorului răutăţii.

   Dezlegare de greşale dă-ne nouă, şi de ispite ce vin asupră-ne, Sfinte Nicolae, cel ce eşti folositor tuturor credincioşilor, şi temelia arhiereilor.

   Eu sunt sluga cea vicleană, ce am ascuns talantul, care am luat să-l lucrez Bunule şi mă tem de judecata cea de acolo, la care Dumnezeule al tuturor să nu mă osândeşti.

A Născătoarei :

   Pe tine, ceea ce eşti cu totul sfântă fără prihană, Curată, robii tăi totdeauna ziua şi noaptea te rugăm cu cuget zdrobit, izbăvire de multe păcate dă-ne nouă ceea ce eşti bună.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   În cuptor tinerii lui Israil, ca întru o topitoare cu podoaba buneicredințe, mai curat decât aurul au strălucit grăind : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Ca pe nişte raze, Soarele cel mare v-a tins în toată lumea pe voi Apostoli luminând pe credincioşii cei ce strigă : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Ca nişte păstori cuvântători fiind, ca niște miei ai Păstorului, ca nişte oi ale Mielului și Izbăvitorului nostru, Dumnezeu, văzători de Dumnezeu Apostoli, rugaţi-vă neîncetat, ca să mă izbăvesc de lupul cel gândit, şi de partea caprelor cea cu durere.

   Suflete ticăloase suspină şi strigă Domnului : Greşit-am mai mult decât toţi, şi am nelegiuit cumplit, curăţete-mă şi mă mântuieşte, ca pe desfrânata, ca pe vameşul, şi ca pe tâlharul, Îndurate ! Pentru rugăciunile Apostolilor cele bineprimite.

A Născătoarei :

   Cu îngerii Maică a lui Dumnezeu, şi cu Apostolii, şi cu mucenicii, şi ca proorocii roagă pe Hristos, să mântuiască pe cei ce strigă : Binecuvântați toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Alt Canon,

Irmos : De Carele se spăimântează…

   Stând pe muntele dumnezeieştilor fapte bune, cunoscut marginilor te-ai văzut, cu arătările înaltelor minuni Nicolae. Pentru aceea toată limba te cinsteşte în veci.

   Gustând Cuvioase, din dumnezeiasca dulceaţă, ai urât amărăciunea a tot felul de dulceți, din care pe noi ne izbăveşte rugând pe Hristos, să înceteze primejdiile ce se scoală asupra noastră.

   Ca un stâlp neclintit, şi întărire credincioşilor, pe mine cel ce pururea mă clătesc de răutăţile vieţii, și de ameninţările dracilor, întărește-mă preafericite Nicolae, cu rugăciunile tale.

A Născătoarei :

   Tămăduieşte patimile inimii mele, rogu-mă Fecioară, ceea ce ai născut pe Hristos, Doctorul tuturor, şi părţii drepţilor părtaş mă arată, rugând pe Hristos.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Chipul curatei naşterii tale l-a arătat rugul cel aprins cu foc rămânând nears, şi acum te rugăm, ca să stingi cuptorul ispitelor cel sălbătăcit asupra noastră, ca să te mărim pe tine de Dumnezeu Născătoare neîncetat.

   Dumnezeieşti şi luminoase făclii ale Sfântului Duh arătându-vă fericiţilor, toată lumea o aţi luminat cu strălucirile cinstitei şi preaînţeleptei propovăduiri, împuţinând întunericul idolilor.

   Dumnezeieşti vițe ale viei celei gândite fiind, dumnezeieşti struguri aţi odrăslit, izvorând vinul cel de mântuire, măriți Apostoli. Pentru aceea izbăviţi-mă de beţia dulceţilor.

   Mă cutremur ticălosul, gândind de înfricoşata aceea judecată a Ta, Hristoase al meu, că cu fapte de ruşine şi spurcate acum sunt înfăşurat, și mai-nainte de judecată sunt osândit; pentru aceea miluieşte-mă, pentru rugăciunile Apostolilor Tăi.

A Născătoarei :

   Însăţi ai îndumnezeit pe oameni, născând pe Cuvântul întrupat, pe Carele roagă-L, cu Apostolii și cu mucenicii, Preasfântă Fecioară, dumnezeiască Mireasă, pentru noi cei ce cu credinţă te fericim și te cinstim.

Alt Canon,

Irmos : Pe norul cel purtător…

   Ca pe un Ierarh al lui Hristos, şi ca pe o stea de lumină strălucitoare, ca pe un însuţi de minuni făcător, ca pe un izvor de tămăduiri, ca pe un ajutor în scârbe, ca pe un prea-fierbinte solitor al celor ce te cheamă pe tine întru nevoi, Părinte, cu sfinţite cântări te lăudăm.

   Pe tine marele păstor şi următor întru toate al Începătorului păstorilor, Hristos, cu dinadinsul te rugăm, dintru înălţimile cele sfinţite, Nicolae, paşte pe robii tăi, izbăvindu-i pururea de toate greutăţile vieţii.

   Acum sfârşitul se apropie, ce te leneveşti o suflete al meu; Ce nu te sârguieşti a sluji cu plăcere lui Dumnezeu; Grăbeşte, deşteaptă-te de acum înainte, şi strigă, Iubitorule de oameni miluieşte-mă, pentru rugăciunile lui Nicolae, îndreptând viaţa mea întru bunătăţi.

A Născătoarei :

   Ceea ce ai născut Lumina cea dumnezeiască, pe mine cel ce sunt întunecat cu toate meşteşugirile vrăjmaşului, şi întru lene vieţuiesc, şi mânii pe Dumnezeu, luminează-mă ceea ce eşti cu totul fără prihană, povățuindu-mă spre lucruri bune, ca ceea ce eşti pricina tuturor bunătăţilor.

Luminânda, la sfârşitul cărţii.

LA STIHOAVNA LAUDELOR 

Stihiri Apostoleşii. Glas 1.

   Alăuta Apostolilor cea preabine întocmită, mișcându-se de Duhul Sfânt, a surpat jertfele urâţilor draci, şi propovăduind pe unul Domnul, pe neamuri a izbăvit din răutatea idolească, și le-a învățat a se închina Treimii celei de o Fiinţă.

     Stih : Umplutu-ne-am dimineaţa de mila Ta, Doamne, şi ne-am bucurat și ne-am veselit în toate zilele vieţii noastre.

   Pe Petru şi pe Pavel cu un glas să-i lăudăm, pe Luca, pe Matei, pe Marcu, pe Ioan, pe Andrei, pe Toma, pe Bartolomeu, pe Simon Cananitul, pe Iacob, pe Filip, şi pe toată ceata ucenicilor după vrednicie să o lăudăm.

     Stih : Şi fie lumina Domnului Dumnezeului nostru peste noi şi lucrurile mâinilor noastre le îndreptează.

   Veseliţi-vă mucenicilor întru Domnul, că cu bună luptă v-aţi nevoit, împăraţilor v-ați împotrivit, şi pe tirani i-aţi biruit, de foc și de sabie, și de sălbaticele fiare, care vă mânca, trupurile, nu v-ați înfricoşat, lui Hristos dimpreună cu îngerii cântare înălțând, din ceruri cununi aţi luat, rugati-vă, să dăruiască lumii pace, şi sufletelor noastre mare milă.

Mărire… Și acum… A Născătoarei : 

Podobie : Ceea ce eşti bucuria…

   Prooroceşte pe Fecioara să o lăudăm, năstrapă de aur a manei, rug nears, şi masă, şi scaun, sfeşnic de aur, carele ține făclia, și munte netăiat, și chivot al sfinţeniei, și ușă a lui Dumnezeu.

JOI LA LITURGHIE

   Prin mâncare a scos vrăjmaşul pe Adam din rai, iar Hristos prin Cruce pe tâlharul l-a băgat într-însul carele striga : Pomenește-mă când vei veni întru Împărăţia Ta.

   Cei ce aţi luminat marginile lumii cu Dumnezeieștile raze ale dogmelor voastre, şi întunericul relei păgânătăţi aţi risipit, şi către lumina cea neapusă mutându-vă, pururea vă fericiţi.

   Pe Înţelepciunea cea ipostatnică a Tatălui avându-o, ucenici ai lui Hristos, Care v-a înţelepţit pe voi pe toţi, cu îndrăzneala propovăduirii voastre lumea o aţi luminat, şi către dumnezeiască cunoștință o ați mutat. 

Mucenicina :

   Răbdând muncile, ca nişte fără de trupuri, pătimitori ai lui Hristos, pe toţi vrăjmaşii cei trupeşti de tot i-aţi biruit; pentru aceea de către toţi oamenii pururea vă fericiţi.

Mărire…

   Treimii să ne închinăm credincioşii, împreună cu Tatăl, Fiului şi Duhului Celui viu, Unimei celei nedespărţite şi neosebite, şi împreună de un Scaun, strigând : Sfânt eşti Dumnezeule întreit Sfinte.

Și acum… A Născătoarei :

   Fericimu-te, Preacurată, precum ai proorocit, că pe Dumnezeu ai născut, pe Carele l-a propovăduit ceata Apostolilor, cu care cere nouă izbăvire greşalelor, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

SLUJBA DE VINERI

JOI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am… Stihirile Crucii. Glas 1. 

Podobie : Ceea ce ești bucuria…

   Prin lemn dedemult strămoşul a gustat moarte, iar acum prin cinstitul lemn tot credinciosul se izbăveşte din osânda morţii, toată suflarea lăudând, să mărim pe Cel ce cu vrerea S-a răstignit pentru noi, şi marginile a luminat.

   Împietrit cu inima şi cu cugete viclene, deznădăjduit cu totul, şi osândit fiind, strig către Tine, Cuvântule al lui Dumnezeu, greşalele cele ascunse, şi pornirile cele fără de rânduială ale gândurilor mele alină-le ca un milostiv.

   Cu Crucea Ta, Hristoase Îndurate ne lăudăm, şi cu dânsa surpând înşelăciunea vrăjmaşului, neîncetat te lăudăm mult-Milostive, că înălțându-Te ca un Bun de voie pe dânsa, a noastră mântuire ai lucrat în mijlocul pământului.

Alte Stihiri ale Preasfintei Născătoare de Dumnezeu.

   Pe tine, Preasfântă Fecioară, te scriu mântuirea mea de-a pururea, întru tine nădăjduiesc a mă mântui, drept aceea din toată vătămarea din stricăciune, din patimi şi din răutatea cea nădăjduită, şi mai ales de voirea cea nemilostivă, și iubitoare de argint, răpeşte-mă.

   Pe tine, Fecioară Stăpână, iarăşi te chem împotriva acestei patimi a iubirii de argint, că cu adevărat mai mult mă tem de pornirea acesteia, decât de o fiară sălbatică, căci iubirea de argint scumpindu-se și de mici lucruri, se judecă pentru dânsele.

   Născătoare de Dumnezeu, dă-mi virtute tare, ca să mă arăt totdeauna cu preablândă voire şi cu bună dragoste către săraci şi străini, şi către mulţimea lipsiţilor, şi ca să îmbrăţişez necâştigarea, care poate să mă apropie către Dumnezeu.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Dacă a văzut Fecioara cea fără prihană pe Mielul răstignit pe Cruce, tânguindu-se striga : Preadulcele meu Fiu, ce nouă şi preamărită vedere este aceasta ? Cum Cela ce ţii toate cu palma Te-ai pironit pe lemn cu trupul.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 1.

   Crucea s-a înfipt în locul Căpăţânii, şi a înflorit nouă nemurire din izvorul cel pururea curgător al coastei Mântuitorului.

Stih : Către tine am ridicat ochii mei…

   Zid nesurpat este nouă cinstita Cruce a Mântuitorului, că întru dânsa nădăjduind, ne mântuim toți.

Stih : Miluieşte-ne pe noi Doamne miluieşte-ne…

Mucenicina :

   Pentru rugăciunile tuturor sfinților Doamne, și ale Născătoarei de Dumnezeu, pacea Ta dăne-o nouă, şi ne mântuieşte pe noi ca un Îndurat.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici…

   Gustarea cea amară dedemult a lui Adam o ai îndulcit gustând fiere şi oțet, înălţându-Te pe lemn preadulcele meu Fiu ca un osândit cel drep. Pentru aceea pe mine cea otrăvită cu patima Ta, îndulceşte-mă Stăpâne, înviind ca un Atotputernic, Fecioara grăia lăcrimând.

VINERI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă. Sedelne. Glas 1.

   Mântuieşte Doamne poporul Tău, şi binecuvântează moştenirea Ta, biruinţă poporului nostru asupra vrăjmaşilor dăruieşte, şi cu Crucea Ta păzeşte pe poporul Tău.

    Stih : Înălţaţi pe Domnul Dumnezeul nostru, şi vă închinaţi aşternutului picioarelor lui, că sfânt este.

   Răstignindu-te Tu, Hristoase, a pierit tirania, şi puterea vrăjmaşului s-a călcat, că nici înger, nici om, ci Tu însuţi Doamne ne-ai mântuit pe noi, mărire Ție.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Mormântul tău…

   Cela ce prin Crucea Ta pe vrăjmaşi ai biruit Mântuitorule, risipeşte ca praful eresurile lor, iar cornul cinstitei Tale Biserici îl înalţă, opreşte Doamne viforul lor cel pornit asupra noastră, şi împacă mulţimile dreptcredincioşilor, cu rugăciunile celeia ce Te-a născut.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Piatra fiind pecetluită…

   Lemnului Crucii Tale ne închinăm Iubitorule de oameni, că pe dânsul pironindu-Te, Cela ce eşti viaţa tuturor, raiul ai deschis tâlharului celui ce a venit la Tine cu credinţă Mântuitorule, şi s-a învrednicit desfătări mărturisindu-se Ție, pomeneşte-mă Doamne. Primeşte dar, precum pe acela, şi pe noi, care strigăm, greşit-am toţi, ci cu milostivirea Ta nu ne trece cu vederea.

    Stih : Iar Dumnezeu Împăratul nostru mai-nainte de veac a lucrat mântuire în mijlocul pământului.

Podobie : Mormântul tău…

   Arma Crucii oarecând s-a arătat în războaie binecredinciosului împărat Constantin asupra vrăjmaşilor prin credinţă nebiruită biruinţă. De aceasta se cutremură puterile cele potrivnice; aceasta s-a făcut și credincioşilor mântuire, și lui Pavel laudă.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Văzându-te mort şi gol pe lemn, cumplit mă rănesc, şi rărunchii mi se tulbură, Fiul meu Preabunule, şi Dumnezeule Atotputernice, cea cu totul fără prihană cu suspinuri striga, pe care să o lăudăm, ca pe o Maică a Domnului, și cu credinţă să o mărim.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Mormântul tău…

   Pe Cruce pironindu-Te de voie Îndurate, ai îndumnezeit ființa noastră cea stricată, și pe pierzătorul de oameni balaur l-ai omorât, ci întăreşte lumea întru dreapta credinţă, şi surpă ridicările ereticilor, cu cinstită Crucea Ta.

    Stih : Minunat este Dumnezeu întru sfinții Săi, Dumnezeul lui Israel.

Mucenicina :

   Întru Tine lauda nevoinței, şi vrednicia cununilor, măriţii purtătorii de chinuri s-au îmbrăcat Doamne, că cu răbdarea bătăilor pe cei fărădelege au biruit, şi cu puterea dumnezeiască din cer biruinţă au primit. Pentru rugăciunile lor dăruiește-ne Dumnezeule mare milă.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Mormântul tău…

   Nespurcata mieluşea, pe Mielul şi Păstorul văzându-L pe Cruce, ca pe un miel junghiat, obrazul îşi zgâria, şi plângând grăia : O îndrăzneală a spurcaţilor ucigaşi iudei, şi dumnezeiască îndelungă-Răbdarea Ta, Fiul meu, căci voind ai pătimit.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii 

Facere a lui Iosif. 

Cântarea 1-a, Glas 1. 

Irmosul :

   Lui Dumnezeu, Celui ce a ajutat în Egipt lui Moise, şi printr-însul pe Faraon cu toată oastea l-a înecat, cântare de biruinţă să-i cântăm, că S-a preamărit.

   Suferit-ai a pătimi pentru noi, Cela ce eşti cu firea fără patimă, şi cu tâlharii răstignindu-Te, pe vrăjmaşul cel începător de răutate l-ai omorât Cuvântule, şi ai mântuit pe cei ce Te laudă.

   Cela ce ești răsăritul răsăriturilor către apusurile firii noastre celei lăpădate ai venit Iisuse, pe Carele soarele văzându-Te răstignit, şi-a strâns lumina.

Mucenicine :

   Moarte pricinuitoare de viaţa cea veșnică bine schimbându-o pătimitorilor, cereştii împărăţii v-ați învrednicit. Pentru aceasta vă măriţi și vă fericiţi.

   Cei ce patimilor lui Hristos bine aţi urmat, patimile oamenilor le vindecaţi, cu meşteşug doctoricesc de taină, și cu cuvântul goniţi duhurile, Sfinţilor Mucenici.

A Născătoarei :

   Ca pe un miel pe Hristos răstignit pe Cruce văzându-L mieluşeaua, tânguindu-se striga : Unde a apus frumuseţea Ta îndelung-Răbdătorule, Fiule, Cela ce eşti mai-nainte fără început ?

Alt Canon, al Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

Cântarea 1-a,

Irmosul acelaşi :

   Întru noianul relelor, şi în viforul patimilor înviforându-mă Curată cinstită, chem liniştea ta, mântuiește-mă, că ești adăpostirea credincioşilor.

   Mai-nainte curăţinduţi-se sufletul, cu lumina Dumnezeiescului Duh în pântece ai primit toată raza Tatălui, drept aceea risipeşte întunericul păcatului meu, Fecioară curată.

   Pe cortul cel ceresc, şi chivotul cel sfânt, întru care Hristos a zidit casa Sa, şi te-a arătat curăţitoare, ca pe o mântuire a noastră te mărim.

   Tu eşti scăparea cea prea-tare a neamului omenesc, zid și acoperământ, şi liman, şi puternică folositoare întru răutăţile vieţii, prealăudată de Dumnezeu Născătoare.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Să se întărească inima mea întru voia Ta, Hristoase Dumnezeule, Carele peste ape ai întărit cerul al doilea, și ai întemeiat pământul peste ape, Atotputernice.

   Pe Cruce Ți-ai întins palmele şi dumnezeieştile degete le-ai sângerat, pe Adam lucrul mâinilor Tale din mâna cea ucigaşă izbăvindu-l, Stăpâne, ca un Bun şi Iubitor de oameni.

   În coastă cu suliţa Te-ai împuns Stăpâne, ca să îndreptezi alunecarea coastei, pe lemn Te-ai înălţat, ca în rai pe cela ce dedemult s-a primejduit prin rodul lemnului să-l bagi împreună cu tâlharul cel mulțumitor.

Mucenicine :

   Pe întăririle Bisericii, pe turnurile buneicredinţe, pe surpătoni vrăjmaşului, pe mucenicii Domnului, cu cuget curat, întru cântări să-i lăudăm.

   Ca nişte dumnezeieşti viţe fiind ale viei celei gândite, mucenicii, struguri au adus arătat, vărsând vinul răbdării, cel ce veseleşte inimile tuturor credincioşilor.

A Născătoarei :

   Binecuvântat este Rodul pântecelui tău, Prealăudată Fecioară, carele pe cei stricaţi cu rodul prin lemnul Crucii Sale i-a făcut părtaşi nestricăciunii, cu dumnezeiescul Dar.

Alt Canon,

Irmos : Întăreşte Doamne, Biserica Ta…

   Întru lumina Fiului tău Stăpână risipeşte negura greșalelor mele cu rugăciunea ta.

   Ca ceea ce ai adâncimea minunilor, şi izvorul tămăduirilor Preacurată, spală toată întinăciunea cea din păcat a sufletului meu.

   Negrăitei naşterii tale ne închinăm binecuvântată, chemându-te spre rugăciune : Roagă-te să se izbăvească de toată nevoia cei ce te laudă pe tine, Preacurată.

   Împlinire a nădejdilor, şi dumnezeiesc acoperământ, folosire şi zid de mântuire pe tine Maica Cuvântului te-am câştigat, strălucește-mi lumina pocăinţei.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am Doamne auzul Tău şi m-am temut, înţeles-am lucrurile Tale, grăia Proorocul, şi Te-am preamărit, Iubitorule de oameni.

   Dătător de lege drept fiind, cu cei fărădelege Te-ai socotit, şi pe lemn Te-ai răstignit, Făcătorule de bine Doamne, vrând ca să îndreptezi pe toţi.

   Spăimânta-tu-s-au puterile îngereşti, văzându-Te pe Tine, Soare, înălţat pe Cruce, şi stăpâniile întunericului cu putere biruindu-le.

Mucenicine :

   Daruri de tămăduiri din darurile Duhului scoţând mucenicii, cu darul încetează patimile cele stricătoare de suflet ale tuturor.

   Lepădând dormitarea lenevirii purtătorii de chinuri, cu privegherea dumnezeieștii credinţe, pornirile fiarelor le-au adormit, şi bucurându-se au pătimit.

A Născătoarei :

   Vai mie Fiule, cum Te văd pe lemn răstignit şi fără dreptate omorât, Cela ce dai viață tuturor, Fecioara plângând a grăit.

Alt Canon,

Irmos : Cunoscut-am Atotputernice…

   Neruşinată curăţitoare pe rugăciunea ta Curată Fecioară toţi credincioşii am câştigat.

   Pe dumnezeiescul cuvânt în pântecele tău negrăit zămislind, naşti pe Dumnezeu, Mântuitorul neamului nostru.

   Zid nebiruit având acoperământul tău, Fecioară, de nevăzuţii vrăjmaşi ne izbăvim.

   Pe cei căzuţi în păcate ridică-i, Fecioară binecuvântată, că eşti nădejdea credincioşilor.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Răsari nouă luminată lumina cea pururea fiitoare, celor ce mânecăm către judecăţile poruncilor Tale, Stăpâne, Iubitorule de oameni, Hristoase Dumnezeul nostru.

   Pe Cruce cu trupul înălţându-Te, ai chemat neamurile, care nu Te ştiau pe Tine, Judecătorule al tuturor către cunoştinţa Ta, Unule preamilostive Hristoase Dumnezeul nostru.

   Stând Tu la nedreptul divan, drepte Doamne, s-a îndreptat Adam, cel mai-nainte osândit, și strigă : Mărire răstignirii Tale îndelung-Răbdătorule Doamne.

Mucenicine :

   Ca un rai de Dumnezeu sădit Mucenici v-aţi arătat, patimi cinstite ca nişte flori cu bun miros agonisind, cu care se umple de bună mireasmă tot sufletul credincioşilor.

   Să lăudăm pe mucenicii Domnului, pe pomii cei prea-bine înfloriţi şi prea-roditori ai credinţei, care au înflorit roada cea nemuritoare, şi rădăcinile răutăţii le-au smuls.

A Născătoarei :

   Toiagul cel cinstit, carele a odrăslit Ramura cea neveştejită, dacă o a văzut pe lemn înălţată, a strigat : Stăpâne, să nu mă arăţi fără de Fiu.

Alt Canon,

Irmos : De noapte mânecă…

   Pe tine pururea Fecioară, ceea ce eşti puternică sprijineală în ispite, în necazuri şi în cumplite păcate, să te aflăm ajutorare în bună vreme.

   Pe tine ceea ce ai născut mai presus de fire pe Ziditorul a toate, şi ai rămas Fecioară, pururea te laudă oștile îngereşti, Născătoare de Dumnezeu.

   Cu izvorul tămăduirilor tale, şi cu curgerile minunilor tale, spală-mi spurcăciunea, care din păcate s-a lipit de mine, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

   Pe curăţirea sufletelor noastre în pântece zămislindu-o, Curată, ai născut mântuirea celor ce cu dreaptă credinţă te măresc Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Pe Proorocul l-ai mântuit din chit, Iubitorule de oameni, și pe mine mă scoate dintru adâncul păcatelor, rogu-mă.

   Cela ce eşti mai presus decât toată cinstea, ocară ai răbdat, răstignindu-Te pe Cruce, vrând să cinsteşti pe oameni.

   Bătut fiind cu trestia, mi-ai iscălit iertare mie celui robit de amăgitorul, Hristoase Dumnezeul nostru.

Mucenicine :

   Prin durerile pătimirii la repaosul cel fără durere aţi trecut sfinţilor, şi negrăitei bucurii v-ați învrednicit.

   Aprinsu-v-aţi cu cărbunii dragostei lui Hristos. Pentru aceea cu focul împreunându-vă, nearși ați rămas fericiţilor.

A Născătoarei :

   După naştere ca şi mai-nainte de naştere ai rămas, ceea ce eşti cu totul fără prihană, că ai născut pe Dumnezeu, Carele prin lemn a mântuit pe om.

Alt Canon,

Irmos : Împreună cu Iona strigăm…

   Zdrobirile patimilor mele cele cu durere stăpână tămăduieşte-le cu legătura rugăciunii tale şi-mi dăruiește sănătate.

   Tot zămislit fiind în multe necuvioșii, și cu mintea robit în multe păcate, la acoperământul tău năzuiesc, mântuieşte-mă.

   Toţi cu neîndoită credinţă te rugăm, Preacurată Fecioară, ca să ne dăruiești dezlegare greșalelor, ca ceea ce ești Maică a lui Dumnezeu.

   Ca ceea ce te-ai arătat căruţă Soarelui celui înţelegător cu totul fără prihană, luminează-ne pe noi cei ce dormim în noaptea necunoştinţei.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Cuptorul Mântuitorule se răcorea, iar tinerii dănţuind cântau : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Răstignindu-Te, zidirea ai clintit, omorându-Te, pe şarpele l-ai omorât : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

   Adăpatu-s-a cu fiere îndelung-Răbdătorul, izvorând mie celui lipsit de dulceaţa raiului, dulceaţă de mântuire prin dulceaţa mâncării.

Mucenicine :

   Mucenicii cu unghii de fier fiind strujiţi, grăsimea morții o au lepădat, și dumnezeiasca podoabă de la Dumnezeu au luat.

   Cu patimile Preacuratei patimi a lui Hristos urmând, buni biruitori Mucenici, bătăile vrăjmaşilor lesne le-aţi suferit.

A Născătoarei :

   Văzând pe Domnul răstignit, cea fără prihană Născătoarea de Dumnezeu grăia : Vai mie Fiule, cum mori, Viaţa, şi nădejdea credincioşilor.

Alt Canon, 

Irmos : Cela ce te-ai arătat în rug…

   Întru ispite ajutătoare, în primejdii mântuire, Stăpână ştiindu-te, cu credinţă strigăm : Binecuvântat este rodul pântecelui tău, Preacurată.

   Ca ceea ce ai născut pe Dătătorul de viaţă, Născătoare de Dumnezeu, înviază-mă pe mine cel omorât de cumplite păcate, ca să strig : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Din tine, Dumnezeu ieşind, a izbăvit firea din blestem şi a tămăduit durerile tuturor : Binecuvântat este rodul pântecelui tău, Preacurată.

   Bucură-te bucuria credincioşilor, și izbăvirea întristării, bucură-te curăţitoarea tuturor celor ce strigă cu credinţă : Bine eşti cuvântată Născătoare de Dumnezeu, Preacurată, prealăudată.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe Cel ce a mântuit în cuptor pe tinerii cei cuvântători de cântare, şi cuptorul cel cu văpaia ca de tunet întru răcoreală l-a schimbat, pe Hristos Dumnezeu lăudaţi şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Când Te-ai pironit pe Cruce, Mântuitorule, zidirea s-a clintit, soarele şi-a ascuns razele, şi pietrele s-au despicat, și iadul s-a golit Mântuitorule, neputând suferi puterea Ta.

   Pentru osânda celor lepădaţi osândă ai suferit, pentru cel ce a pătimit goliciune, gol pe lemn Te-ai răstignit, Îndurate. Mare este stăpânirea Ta, şi iubirea de oameni.

Mucenicine :

   Cei ce sunt cu cei fără de trupuri împreună lucrători, ostaşii lui Hristos, cu Crucea ca cu o platoşă îmbrăcându-se, către luptătorul cel împotrivă s-au oştit, şi pe acesta cu frumoasele lor picioare l-au călcat.

   Stând în mijlocul divanurilor legaţi vitejii Mucenici, și fiind lipsiţi de mădulare, au sfărâmat zăvoarele înşelăciunii, şi jertfele dracilor, și capiştile au risipit.

A Născătoarei :

   Ceea ce este mai înaltă decât cerurile, văzând pe Hristos, Cel unul Preaînalt înălţat pe lemn, şi surpând înălţările vrăjmaşului, cu mare glas Îl lăuda.

Alt Canon,

Irmos : Cântarea celor fără, de trup…

   Îmblânzeşte pe milostivul Dumnezeu și Cuvântul, Născătoare de Dumnezeu, pentru cei ce cu credinţă strigă fără tăcere : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Curăţire având rugăciunea ta, Născătoare de Dumnezeu, noi cei cufundaţi întru adâncul greşalelor strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Pe tine scăpare întru primejdii, și împreună-oştitoare şi folositoare toţi câştigându-te strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Negura cumplitelor valuri mă tulbură, pentru aceasta năzuiesc către limanul rugăciunii tale strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pe tine rugul cel nears, care te-a văzut Moise, și scară însufleţită, pe care te-a văzut Iacob, şi uşă cerească, prin care a trecut însuși Hristos Dumnezeul nostru, cu cântări Maică preacurată te mărim.

   O cum poporul cel neplecat dă la Cruce pe însuşi Cel îndelung-răbdător, Carele de voie a sărăcit, şi patimă a primit, și nepătimirii pricinuitor S-a făcut tuturor celor alunecaţi din Adam.

   Răstignire necinstită ai primit Hristoase cu trupul, vrând să cinsteşti pe omul ce necinstit cu necuvântătoarele patimi şi podoaba cea dintâi o a pierdut, mărire îndurării Tale celei mai presus de minte.

Mucenicine :

   Cela ce eşti soarele cel neapus, Hristoase, pe cei ce au mânecat către Tine, și întunericul muncilor l-au trecut cu voia Ta, povăţuieşte-i către lumina negrăitei Tale măriri, şi a strălucirii, şi ne luminează şi pe noi cu rugăciunile sfinţilor.

   Ceata Sfinţilor Mucenici mulţimi de vrăjmaşi gândiți au biruit, şi s-au împreunat cu mulţimile sfintelor puteri, şi mulţimi de patimi ale sufletelor noastre cu voia cea atotlucrătoare tămăduiesc.

A Născătoarei :

   Fecioară cu lumina Luminii celei ce a răsărit din tine cu trup mintea mea o străluceşte, şi inima mea o luminează, gonind întunericul păcatului, și toată faţa lenei mele izgonindu-o.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Stăpână, ceea ce ai mulţime de milostiviri, şi bogate îndurări, tămăduieşte-mi patimile şi rănile, şi durerile trupului, ca după datorie să te măresc.

   Pe tine ceea ce ai zămislit în pântece pe Cuvântul Tatălui, şi L-ai născut mai presus de fire, şi fecioară ai rămas Preacurată, cu mulţumire te măresc grăind : Bucură-te ajutătoarea păcătoşilor.

   Singură eşti nerătăcită, povățuitoarea credincioşilor, și cale de mântuire, care duce drept către împărăţia cea cu adevărat cerească, Curată nădedea sufletelor noastre.

   Tu ai lucrat nouă Spicul cel ceresc, ceea ce ești cu totul fără prihană, şi te rogi deapururea, şi mântuiești din necazuri şi din primejdii, şi dai curăţire păcatelor tuturor celor ce te laudă.

Luminânda, la sfârşitul cărţii. 

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii. Glas 1.

   Pe Tine, Cela ce pe lemn Te-ai pironit cu trupul, şi nouă viață ne-ai dăruit, ca pe Mântuitorul şi Stăpânul, Te lăudăm neîncetat.

     Stih : Umplutu-ne-am dimineaţa de mila Ta, Doamne, şi ne-am bucurat și ne-am veselit în toate zilele vieţii noastre.

   Prin Crucea Ta, Hristoase, o turmă s-a făcut a îngerilor și a oamenilor și o adunare, cerul şi pământul se veselesc, Doamne mărire Ție.

     Stih : Şi fie lumina Domnului Dumnezeului nostru peste noi şi lucrurile mâinilor noastre le îndreptează.

Mucenicina :

   Pe purtătorii de chinuri ai lui Hristos veniţi popoare toţi să-i cinstim cu cântări și cu laude duhovniceşti, pe luminătorii lumii, şi propovăduitorii credinţei, pe izvorul cel pururea curgător, dintru carele izvorăsc credincioşilor tămăduiri. Cu rugăciunile lor Hristoase Dumnezeul nostru pace lumii Tale dăruiește, şi sufletelor noastre mare milă.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici…

   Înălţatu-te-ai pe Cruce, Îndurate, ca un miel fără de răutate, de voie junghiindu-Te, Fiule preadulce, cu tânguire strigă Mielușeaua cea neîntinată, văzând pe Domnul pe lemn, iar eu mă ard cu inima și mă rănesc, ci laud mila Ta cea nemăsurată.

VINERI FERICIRILE

   Prin mâncare a scos vrăjmaşul pe Adam din rai, iar prin Cruce pe tâlharul l-a băgat Hristos într-însul, carele a strigat : Pomeneşte-mă, când vei veni întru Împărăţia Ta.

   Răstignindu-Te, Cela ce eşti fără de păcate, păcatele tuturor le-ai ridicat Hristoase. Și împungându-Te în coastă, râuri de mântuire ai izvorât de sânge şi de apă, zidind de-a doua oară pe cei sfărâmaţi prin stricăciune.

   Pe lemn pironit fiind de voie, Iisuse Dumnezeule, toată înţelegerea cea pătimaşa a lui Adam o ai despironit Îndurate, iar cu cinstitele răni mulţimea dracilor o ai rănit.

Mucenicina :

   Cei ce aţi urmat patimilor, Celuia ce de voie a pătimit cu trupul, măriţilor Mucenici, patimile cele anevoie de vindecat potoliţi pururea, şi bolile oamenilor le izgoniţi, cu puterea Duhului.

Mărire…

   Întocmai puternică de o cinste pe Tine, Treime te numim, pe Dumnezeu Tatăl cel fără de început, și pe Fiul, şi pe Duhul Sfânt, pe o dumnezeiască Începătorie în trei Ipostasuri cu credinţă mărindu-Te.

Și acum… A Născătoarei :

   Dacă Te-a văzut pe Cruce pironit, Hristoase Dumnezeule, ceea ce Te-a născut cu trup, plângând grăia : Ce Ți-a răsplătit o Fiul meu adunarea cea nemulţumitoare.

SLUJBA DE SÂMBĂTĂ

VINERI SEARA, LA VECERNIE

    La Doamne strigat-am… Stihirile Sfântului de la Minei, pe 6. Iar de nu va fi Minei, să se zică acestea : Glas 1. 

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici...

   Prin mâncarea din pom am murit oarecând cu sfatul şarpelui înălţându-mă, şi izgonit din dumnezeiască mărirea Ta, m-am făcut eu ticălosul, pentru aceea m-am omorât de păcat mişelul. Deci, Iubitorule de oameni, Tu ca un singur lesne spre împăcare fă-mă al raiului locuitor.

   Toate părăsindu-le suflete, gândeşte la ceasul tău cel de pe urmă, și ia aminte de sineți spre ieşire gătindu-te, ca nu cândva, venind moartea fără de veste, să te cuprindă aflându-te negătit : Deci te roagă Domnului pururea priveghind, şi lăcrimează.

   Dumnezeule, Cela ce eşti fără de început cu dumnezeiasca Ta putere omoară cugetul patimilor ce mă supără, şi necuvioasele mele mişcări potoleşte-le ca un milostiv, dându-mi iertare greşalelor ca un lesne iertător ca un îndurat şi iubitor de oameni, pentru bogăţia bunătăţii Tale.

Altele, ale Preasfintei de Dumnezeu Născătoare, asemenea.

   Sfântă dumnezeiască mireasă pe mine curat, smerit, şi cucernic, blând, lin împodobit, drept şi cuvios, adevărat viteaz înţelept, îndelung răbdător, bun îndurător, şi întreg, neîntinat, fără prihană şi fără spurcăciune mă fă, și lângă acestea şi părtaş raiului.

   Aprindere m-am făcut a dezmierdării celei urâte, izvoditor al greşalelor, şi dascăl al patimilor, povăţuitor al poftelor, pricinuitor al curviei, sfătuitor al cumplitei nestâmpărări, şi încă şi de gândirea acestora mă îndulcesc, ci tu Preacurată, izbăvește-mă de toată pierzarea.

   Cumplit mă tulbură apele cele rele ale păcatului, durerile iadului mă înconjură, şi cursa cea sufletească a morţii mă întâmpină, deci către tine stăpână milostivă strig cu durere din inimă : Grăbeşte acum de mă răpeşte din moartea deznădăjduirii şi din iadul pierzării.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Pe ceea ce este mărirea a toată lumea, care din oameni a răsărit şi pe Stăpânul a născut, uşa cea cerească, pe Maica Fecioara să o lăudăm, cântarea celor fără de trupuri şi podoaba credincioşilor, că aceasta s-a arătat cer şi Biserică Dumnezeirii; aceasta peretele cel din mijloc al vrajbei l-a stricat pace a adus, şi Împărăţia a deschis. Deci pe aceasta avându-o tărie credinţei apărător avem pe Domnul, ce S-a născut dintr-însa. Îndrăznească dar, îndrăznească poporul lui Dumnezeu; că Acesta va birui pe vrăjmaşi, ca un Atotputernic.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri muceniceşti.

   Mărturisirea voastră sfinţilor, cea din privelişte, a înfricoşat puterea dracilor, şi din înşelăciune pe oameni i-a slobozit. Pentru aceasta și tăinduvi-se capetele, aţi strigat : Să fie Doamne jertfa sufletelor noastre bineprimită înaintea Ta; că pe Tine iubindu-te, am defăimat vremelnica viață, Iubitorule de oameni.

    Stih : Minunat este Dumnezeu întru sfinţii Săi, Dumnezeul lui Israel.

   O cât este de bună neguţătoria voastră sfinţilor, că sângiurile v-ați dat, și cerurile ați moștenit, şi în vreme trecătoare pătimind, în veci vă bucuraţi, cu adevărat bună este neguţătoria voastră, că lăsând cele stricăcioase, cele nestricăcioase ați luat, şi împreună cu îngerii dănţuind, lăudaţi neîncetat pe Treimea cea de o Ființă.

    Stih : Sfinţilor celor de pe pământul Lui, minunate a făcut Domnul toate voile Sale, într-înșii.

   Prealăudaţilor Mucenici, pe voi pământul nu v-a ascuns, ci cerul v-a primit, deschisu-s-au vouă uşile raiului, și înlăuntru fiind, de pomul vieţii vă îndulciți : Rugaţi-vă lui Hristos, să dăruiască sufletelor noastre pace şi mare milă.

    Stih : Fericiţi sunt, pe care i-ai ales, şi i-ai primit Doamne.

A morţilor :

   Care desfătare a vieţii rămâne neîmpărtăşită de întristare ? Sau care mărire stă pe pământ neschimbată ? Toate sunt mai trecătoare decât umbra, toate mai înşelătoare decât visurile, o clipeală, şi pe acestea toate moartea le apucă. Ci întru lumina feței Tale, Hristoase, și întru îndulcirea frumuseții Tale pe care i-ai ales, îi odihneşte ca un iubitor de oameni.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Bucură-te, auzi de la noi Sfântă Născătoare de Dumnezeu, Fecioară, ceea ce ești odorul cel cinstit a toată lumea, făclia cea nestinsă, lăcaşul Celui neîncăput, Biserica cea nerisipită : Bucură-te din care S-a născut Mielul, Cel ce ridică păcatul lumii.

SÂMBĂTĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne, Mucenicina : Glas 1.

Podobie : Piatra fiind pecetluită…

   Ca nişte ostaşi buni cu un cuget crezând, de îngrozirile tiranilor neînfricoșându-vă sfinţilor, cu osârdie ați venit la Hristos, ridicând cinstita Cruce, şi săvârşind alergarea, aţi luat din cer biruinţa. Mărire Celui ce v-a întărit pe voi; mărire Celui ce v-a încununat; mărire Celui ce lucrează prin voi tuturor tămăduiri.

    Stih : Minunat este Dumnezeu întru sfinții Săi, Dumnezeul lui Israel.

   Pentru durerile sfinţilor, care pentru Tine au pătimit, milostiveşte-Te, Doamne, și toate durerile noastre tămăduieşte-le, Iubitorule de oameni, rugămu-ne.

     Stih : Sfinţilor celor de pe pământul Lui, minunate a făcut Domnul toate voile Sale, într-înșii.

Podobie : Mormântul Tău,…

   Pe mucenicii lui Hristos toţi să-i rugăm, şi cu dragoste să ne apropiem către dânşii, şi cu credinţă, că aceștia se roagă pentru mântuirea noastră, aceştia izvorăsc darul tămăduirilor, aceştia izgonesc taberele dracilor, ca nişte păzitori ai credinței. 

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Gavriil zicând ţie Fecioară bucură-te ! Împreună cu glasul S-a întrupat Stăpânul tuturor întru tine sicriul cel sfânt, precum a zis dreptul David. Arătatu-te-ai mai desfătată decât cerurile, purtând pe Ziditorul tău. Mărire Celui ce S-a sălăşluit întru tine; mărire Celui ce a ieşit din tine; mărire Celui ce ne-a slobozit pe noi prin naşterea ta.

După a doua Catismă, Sedelne, Mucenicina şi ale morţilor.

   Întru tine lauda nevoinţei, şi vrednicia cununilor, măriţii purtători de chinuri s-au îmbrăcat, Doamne, că cu răbdarea bătăilor au biruit pe cei fărădelege, şi cu Dumnezeiască putere din cer biruinţă au primit. Pentru rugăciunile lor dăruiește-ne nouă mila Ta cea mare.

    Stih : Fericiţi sunt, pe care i-ai ales, şi i-ai primit Doamne.

   Stăpânirea morții Hristoase surpându-o, nestricăciune pământenilor ai izvorât, și cei ce cred întru Tine, nu mor, ci vieţuiesc întru Tine. Drept aceea odihneşte Doamne sufletele robilor Tăi, şi-i aşază cu sfinţii Tăi. Pentru rugăciunile Născătoare de Dumnezeu, dăruind lor milele Tale.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăți se vor sălășlui, și seminția lor va moșteni pământul.

Podobie : Mormântul Tău,…

   În loc luminos, în ceata drepţilor, odihneşte Mântuitorule pe cei mutaţi la Tine, că, spre Tine şi-au pus nădejdile Iubitorule de oameni, primeşte rugăciune, pentru părinţi, şi fii, a cărora săvârşim pomenirea, şi-i îndreptează ca Cel ce eşti mult milostiv.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Minunea minunilor întru tine, ceea ce eşti cu daruri dăruită, văzând zidirea se bucură, că ai zămislit fără sămânţă, și ai născut negrăit pe cela ce începătoriile cetelor îngereşti a-L vedea nu pot, pe Acesta roagă-L Născătoare de Dumnezeu pentru sufletele noastre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul, Proorocilor și al mucenicilor. 

Cântarea 1-a, Glas 1. 

Irmosul :

   Dreapta ta cea purtătoare de biruinţă cu dumnezeiască cuviinţă întru tărie s-a preamărit. Că aceea nemuritorule ca o puternică a toate pe potrivnici a zdrobit, israelitenilor prin adânc cale nouă făcând.

   Mâinilor proorocilor te-ai asemănat Cela ce ții cu mâna Ta marginile, pentru rugăciunile acestora rupe zapisul păcatelor mele Cuvântule, şi mă răpeşte din mâinile vrăjmaşului.

   Prooroceşte făcându-vă mintea voastră primitoare de dumnezeieștile străluciri, v-ați făcut lumină, propovăduind pe Răsăritul cel gândit, măriţi prooroci, luminătorii sufletelor noastre.

Mucenicine :

   Cu sângiurile voastre cele mucenicești fericiţilor, uscând noianul mulțimii dumnezeilor, uscaţi râurile fărădelegilor noastre cu dumnezeieştile ploi ale sfinţitelor voastre rugăciuni.

   Norule cel luminos al purtătorilor de chinuri roagă pe Soarele, Cel ce a strălucit din norul Fecioara, ca să izgonească norii cei întunecaţi ai inimilor noastre, şi de gheenă să ne izbăvească.

A Născătoarei :

   Pe mine cel ce pururea mă alunec cu mintea, şi cu gânduri rele sunt tras şi amăgit, şi nebuneşte cu totul m-am făcut rob vrăjmaşilor, Stăpână nu mă trece cu vederea.

Alt Canon, al morţilor.

Cântarea 1-a, 

Irmosul acelaşi :

   Nemuritorule, Cela ce cu moartea Ta ai sfărâmat porţile şi zăvoarele morţii, deschide Stăpâne celor adormiţi uşile nemuririi celei mai presus de minte, pentru rugăciunile mucenicilor Tăi.

   Ca să ne învrednicim dumnezeieștii vieţii Tale, Te-ai pogorât la moarte, și prăpădind vistieriile ei, pe noi de acolo ne-ai tras şi acum Dătătorule de viață, pe cei mutaţi odihnește-i.

   Cu stricăciunea și moartea mea luându-o, în nestricăciune o ai îmbrăcat, și către petrecerea cea fără de sfârșit, și fericită, o ai înălţat, unde ca un Îndurat pe cei ce i-ai primit odihneşte-i.

A Născătoarei :

   Pe ceea ce a născut pe Dumnezeu Cuvântul cel din Dumnezeu, să o lăudăm credincioşii, că aceasta Preacurată s-a făcut cale de viață celor morţi; pe care ca pe primitoarea de Dumnezeu, și de Dumnezeu Născătoarea o mărim.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Însuţi cela ce ştii neputinţa firii omeneşti, și cu milostivire Te-ai închipuit într-însa, încinge-mă cu puterea de sus, ca să strig Ție : Sfântă este Biserica cea însufleţită, a preacuratei măririi Tale, Iubitorule de oameni.

   Lăcaşuri ale Duhului făcându-vă înţelepţilor prooroci, prealuminat aţi arătat pogorârea cea către noi a Cuvântului. Pentru aceasta rugaţi-vă, să se dăruiască luminare şi milă celor ce cu credinţă vă cinstesc.

   În lespezile inimilor voastre, înţelepţilor, legea cea mântuitoare scrisă cu credinţă ați avut, pentru aceasta de Dumnezeu grăitorilor prooroci pe mine cel rău biruit de legea păcatului izbăviţi-mă cu dumnezeieştile voastre rugăciuni.

Mucenicine :

   Întărâtarea cea păgânească a tiranilor, vitejeşte o ați zdrobit, înălţându-vă către Dumnezeu, mucenicilor, pentru aceasta strig : Cu rugăciunile voastre, zdrobiţi pe balaurul ce se trufeşte şi se semețeşte asupra mea.

   Preamăriţilor Mucenici cei ce v-aţi făcut părtaşi dumnezeieştilor pătimiri, şi Împărăţiei celei fără de sfârşit ce va să fie, de patimile trupului sloboziţi-mă, şi de gheenă şi de judecată izbăviţi-mă cu rugăciunile voastre cele către Ziditorul.

A Născătoarei :

   Ceea ce ești lăcaş mai desfătat decât cerurile pe poporul tău ce se adună în lăcaşul tău acesta, ca să te laude, fă-l părtaş lăcaşurilor celor nematerialnice, cu fierbinte rugăciunea ta cea către Hristos, Stăpânul tuturor şi Domnul, pe Carele L-ai născut.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Ca Cela ce ești însuți bun, și însuți mult milostiv, pe cei ce întru bunăcredinţă s-au mutat la Tine, întru cereştile lăcaşuri îi odihneşte, unde este bucuria cea negrăită și desfătarea, unde norul mucenicilor se veseleşte.

   Tu însuţi Mântuitorul meu Te-ai arătat pe pământ fără de păcat, Cela ce ridici păcatele lumii acesteia ca un îndurat, sufletele celor ce s-au mutat cu credinţă odihneşte-le în curţile sfinţilor Tăi, în desfătarea raiului, Iubitorule de oameni.

   Surpând stăpânirea morţii, viața cea fără de sfârşit tuturor credincioşilor ai izvorât, Stăpâne, întru aceasta aşează-i pe aceştia, ce cu bunăcredinţă s-au mutat, trecând cu vederea toate greşalele, şi iertând păcatele lor, Nemuritorule.

A Născătoarei :

   Fără sămânţă ai zămislit Preacurată pe Cuvântul cel pururea veșnic, Carele S-a împreunat cu noi trupeşte, și tăria morții o a dezlegat, şi viață a izvorât, şi cu milosârdia Lui a dăruit morţilor Înviere.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Munte umbrit cu darul cel dumnezeiesc privindu-te Avvacum cu ochii cei dedeparte văzători mai-nainte a vestit pe Sfântul lui Israil ce vrea să iasă din tine, spre mântuirea noastră și înnoirea.

   Făclii întru Duhul, ce arată pe Cuvântul vieţii, și luminează plinirile pământului, cu taină v-aţi arătat proorocilor, pentru aceea strig : Cu rugăciunile voastre păziţi făclia sufletului meu neadormită.

   Ca nişte râuri arătându-vă pline de ape curgătoare de viață ale Duhului, şi pământul adăpându-l, dumnezeieşti prooroci, inima mea cea topită de uscăciune răcoriți-o pe aceasta, prealăudaţilor.

Mucenicine :

   Înţelepţilor şi prealăudaţilor Mucenici, cei ce cu picăturile sângiurilor voastre aţi stins cărbunii nedumnezeirii, răcoriţi-mă cu roua Duhului, pe mine cela ce mă ard de săgeţile vicleanului cele aprinse.

   Primind rugăciunile mucenicilor ce s-au nevoit pentru Tine, Hristoase al meu, şi pe vrăjmaşul au biruit, răpeşte-mă ca un bun de la văzuţii și nevăzuţii vrăjmaşi, care pururea caută să mă omoare.

A Născătoarei :

   Lăcaş al măririi pe tine Curată ştiindu-te, în Biserica ta cea cinstită adunându-ne cu credinţă, cu dumnezeiască cuviinţă cerem ajutorul tău, Curată Fecioară, şi cu cinstită rugăciune ne mântuim.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Omorând iadul, cu nebiruită puterea ta Cel ce unul Te-ai socotit între cei morți slobod Hristoase, slobozeşte sufletele celor binecredincioşi de osânda cea dintru dânsul, pentru rugăciunile Sfinţilor Mucenici.

   Cela ce ca un Stăpân eşti vrednic, în locul tuturor pe cei din Adam i-ai primit răsplătire şi preţ pentru junghierea Ta. Drept aceea ne rugăm îndurărilor Tale, pe cei mutaţi odihneşte-i, dăruindu-le iertare greşalelor.

   Primit-ai Mântuitorule punere în mormânt, şi pe pământenii cei morţi ce erau osândiţi a locui în mormânturi, i-ai înviat. Şi acum vieţii celei pururea veșnice, pe cei mutaţi învredniceşte-i ca un iubitor de oameni.

A Născătoarei :

   Mântuitu-s-a neamul omenesc prin nașterea ta, că tu ai născut nouă Viața cea ipostatnică, Care lucrează, pierderea morţii, și întoarce către viață, Născătoare de Dumnezeu cu totul fără prihană, Stăpână.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cela ce ai luminat cu luminarea venirii Tale, Hristoase, și ai strălucit cu Crucea Ta marginile lumii, luminează cu lumina cunoştinţei Dumnezeirii Tale inimile celor ce Te laudă cu dreaptă credință.

   Preamănţilor prooroci ai lui Dumnezeu, care cu bunăcredinţă aţi strălucit în umbra legii, și lumina dumnezeiescului dar o ați vestit, izbăviţi-mă din umbra păcatului celui purtător de moarte.

   Către Dumnezeu de noapte mânecând, de Dumnezeu strălucite Isaia, te-ai luminat, şi lumină ai fost. Pentru aceasta mă rog ţie : Pe întunecata mea inimă luminează-o cu rugăciunile tale.

Mucenicine :

   Întinzându-vă, şi trupul cu cazne zdrobindu-vă, prealăudaţilor purtători de chinuri, cu ale voastre mădulare ați mărit pe Dumnezeu. Pe Carele rugaţi-L fericiţilor, ca și eu să câştig mărirea cea dumnezeiască.

   Cuvântule al lui Dumnezeu, Preabunule, învredniceşte-mă a zămisli în pântecele cugetului meu frica Ta, și a naşte Duhul mântuirii Tale pentru mucenicii Tăi, care cu totul Te-au iubit.

A Născătoarei :

   Pe tine Fecioară cunoscându-te Maică, a Celui ce cu vrerea Sa toate le-a făcut, la Biserica ta năzuim, întru dânsa cerând, ca prin rugăciunea ta să câştigăm dezlegare greşalelor.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Vindecând veninul morţii, moarte ai primit, și boldul morţii l-ai stricat, deci însuţi odihneşte pe cei ce mai-nainte i-a luat, Dătătorule de viaţă, cu rugăciunile mucenicilor.

   Cela ce ai slobozit pe oameni din omorâre şi din stricăciune, duhurile celor ce s-au mutat cu credinţă aşază-le în corturile sfinţilor Tăi, de unde a fugit toată întristarea, şi veselia s-a sădit.

   De vreme ce ai deschis raiul celui răstignit împreună cu Tine, Stăpâne, primeşte acum sufletele celor ce cu credinţă s-au mutat la Tine, dându-le a se sălășlui în Biserica celor întâi născuți.

A Născătoarei :

   Izbăvind pe cei ce au spre tine anghira nădejdii, către limanul dumnezeieștii voi cu milostivire îi povățuiește, cu îndrăznirea ta cea de Maică, ceea ce ești binecuvântată, și cu totul fără prihană.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Înconjuratu-ne-a pe noi adâncul cel dedesubt, şi nu este izbăvitor, socotitu-ne-am ca oile junghierii, mântuieşte pe poporul Tău, Dumnezeul nostru, că Tu eşti celor neputincioşi tăria şi îndreptarea.

   Hristoase, Cela ce eşti fără de păcat, pe mine cel primejduit în noianul vieţii, şi aruncat în chitul păcatului, răpeşte-mă ca pe Iona din stricăciune, şi către limanurile vieţii cele prea-liniştite mă îndreptează.

   Ceata proorocilor Te roagă pe Tine, care în lege au strălucit, şi Ție, Celui mai-nainte de lege au slujit Hristoase, Carele Te odihneşti întru dânşii, dăruiește tuturor dezlegare de păcate, ca un milostiv.

Mucenicine :

   Înconjuraţi fiind fericiţilor cu casne și cu bătăi, de Hristos nu v-aţi lepădat. Pentru aceasta pe mine cel înconjurat de asuprelile vrăjmaşului, cu rugăciunile voastre cele către Dumnezeu izbăviți-mă.

   Cu podoabele chinurilor înfrumusețându-vă, ostaşi ai lui Hristos, către frumuseţea tuturor v-aţi apropiat, pentru aceasta vă rog, cu dumnezeieştile voastre rugăciuni să împodobiţi neînfrumuseţarea gândului meu.

A Născătoarei :

   Marie lăcaşul cel curat al Cuvântului, curăţeşte inima mea de patimi, şi vas curat al Dumnezeiescului Duh o săvârşeşte, ca să te laud și să te măresc pe tine cea cu totul lăudată.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Ca un îndurat dăruieşte celor răposaţi iertare păcatelor, veșnica desfătare dându-le, unde străluceşte luminarea feței Tale, şi luminează pe purtătorii Tăi de chinuri.

   Cu sângele cel curs din coasta Ta lumea ai slobozit, deci pe cei mutaţi prin credinţă la Tine, Hristoase, izbăveşte-i cu puterea patimilor Tale, că Tu pentru toţi preţ pe Tine te-ai dat.

   Cela ce dintâi m-ai zidit cu preacuratele Tale mâini, și Duh mi-ai dăruit, şi cumplit căzând la pământ, iarăşi mai frumos m-ai înnoit, însuţi acum sufletele celor mutaţi odihneşte-le.

   În cămara Ta cea purtătoare de lumină a se sălăşlui învredniceşte Doamne, pe cei ce prin credinţa cea întru Tine au adormit, trecând cu vederea păcatele lor ca un bun și îndurat, și mult milostiv.

A Născătoarei :

   Lăudămu-te pe tine binecuvântată Preacurată, prin care nouă celor dintru întuneric și din umbra morţii ne-a răsărit Soarele dreptăţii cel neapus, că tu te-ai făcut nouă pricinuitoare de mântuire.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Pe tine Născătoare de Dumnezeu cuptor gândit te înţelegem credincioşii, că precum a mântuit Cel Preaînălţat pe cei trei tineri, şi pe mine tot omul în pântecele tău m-a înnoit : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat, şi preamărit.

   Ceata cea preasfințită a proorocilor te roagă Doamne, ca să binecuvintezi cu binecuvântări duhovniceşti pe toţi cei ce te preamăresc, și cu laudă îţi strigă : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

   Dumnezeieştilor tineri, cei ce cu cereasca răcoreală ați biruit firea focului, izbăviţi-mă din focul cel veșnic pe mine cela ce cânt, şi cu laudă strig : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

Mucenicine :

   Pentru biruinţe muceniceşti mărindu-vă, ați dobândit mărirea lui Dumnezeu, pentru aceea învredniciţi-ne pe noi măririi celei veșnice, Mucenici preamăriţi, care cu bunăcredinţă cântăm : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

   Cei ce aţi încetat pornirile leilor, cu pornirea cea către Domnul pe balaurul, cel ce acum se porneşte asupra noastră, călcaţi-l Mucenici, și mă mântuiți pe cel ce strig cu cuget binecredincios : Dumnezeul părinților Cel lăudat şi preamărit.

A Născătoarei :

   Către Domnul, Cel născut din tine preabună fii mijlocitoare, ca să mă izbăvească din gheenă, și din focul cel veșnic. Și Împărăţiei cereşti să mă învrednicească pe mine cel ce strig : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat şi preamărit.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cu strălucirile măririi tale celei preacurate a se lumina Hristoase, celor ce din viforul cel lumesc s-au dus la Tine dăruieşte-le, pe care şi împreună cu mucenicii a striga învredniceşte-i : Dumnezeul părinţilor Cel lăudat și preamărit.

   Nou Adam cu adevărat făcându-Te, Ziditorule al lui Adam, însuți blestemul lui Adam ai pierdut, pentru aceea ne rugăm Ție, pe cei mutaţi odihneşte-i în desfătarea raiului Hristoase, ca un bun și îndurat.

   Cela ce însuţi ca un Dumnezeu bun şi milostiv ştii neputinţa firii noastre, pe toţi cei ce i-ai mutat îi aşază, unde cercetează lumina cea neapusă a feţei Tale, Hristoase; Dumnezeul părinţilor Cel preamărit.

A Născătoarei :

   Umbrele legii, şi vorbele cele acoperite dedemult, cu naşterea ta au trecut Maica lui Dumnezeu, că tu ai răsărit nouă lumina dumnezeiescului Dar, prin Care ne-am izbăvit de blestemul cel dedemult Preacurată, lăudând pe Dumnezeu cel preamărit.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   În cuptor tinerii lui Israil, ca întru o topitoare, cu podoaba bunei credinţe mai curat decât aurul au strălucit, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Ispitindu-vă prooroci, şi pentru Hristos cu nedreptate izgonindu-vă de ispite şi de munci, izbăviţi-ne pe noi care cântăm : Binecuvântaţi toate lucrurile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Ca nişte vase ale dumnezeieştilor daruri, de Dumnezeu grăitorilor prooroci, rugaţi-vă ca să ne facem şi noi lăcaşuri ale Duhului, care strigăm : Toate lucrurile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Mucenicina :

   Legându-vă mucenicilor, toată răutatea vrăjmaşului ați dezlegat, pentru aceasta pe mine cel ferecat cu păcate, izbăviţi-mă înţelepţilor, cel ce cânt : Toate lucrurile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Ceea ce ai născut pe Dătătorul de lumină, Dumnezeu, Fecioară cu totul luminată, luminează ochii inimii mele cu lumina cunoștinței de Dumnezeu, ca să cânt : Toate lucrurile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Mântuitorule, pentru rugăciunile mucenicilor, pe credincioşii cei ce i-ai mutat îndreptându-i prin credinţă, arată-i stătători de-a dreapta Ta, ca să cânte : Binecuvântaţi toate lucrurile pe Domnul lăudaţi şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Toată întinăciunea robilor Tăi celor adormiţi spălându-o cu roua iubirii Tale de oameni, învredniceşte-i să Te laude pe Tine cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile, pe Domnul lăudaţi şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Cela ce ai toată stăpânirea morţii, şi a vieţii, pe cei adormiţi întru credinţă, binevoiește să dobândească strălucirea Ta, care strigă : Binecuvântaţi toate lucrurile, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Pricinuitoare a mântuirii, şi a petrecerii în vecii netrecuţi, și a strălucirii, te-ai făcut nouă Curată cu totul fără prihană. Pentru aceasta te lăudăm toate lucrurile, şi te preaînălţăm întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Chipul curatei naşterii tale l-a arătat rugul cel aprins cu foc rămânând nears, și acum te rugăm, ca să stingi cuptorul ispitelor cel sălbătăcit asupra noastră, ca să te mărim pe tine de Dumnezeu Născătoare neîncetat.

   Ca să se arate mai-nainte lăcaşurilor celor sfinţite pogorârea Ta, Hristoase, vase alese ai arătat pe proorocii Tăi, printr-înşii mai-nainte arătând cele ce vor să fie. Prin care Te rugăm, să dăruieşti nouă îndurările Tale.

   Arătatu-te-ai proorocilor, Stăpâne, pe cât puteau să vadă strălucirea Ta, cu ale cărora rugăciuni fă-ne primitori curatelor străluciri celor întru Tine, curăţind sufletele noastre de patimile cele din păcat.

Mucenicine :

   Trupul dându-vă spre bătăi Mucenici, taberele dracilor le-aţi muncit și mintea v-aţi păzit nerănită. Pentru aceasta cu rugăciunile voastre tămăduiţi inima mea cea rănită cu săgeata răutăţii.

   Să rănea nebunia gonacilor, aducând asupra voastră durerile rănilor cinstiţilor Mucenici, cei ce sunteţi apărători ai credinţei. Pentru aceasta tămăduiţi și cumplitele dureri ale sufletului meu și rănile inimii mele.

A Născătoarei :

   Oştile îngereşti se înfricoşează, văzând pe dumnezeiasca strălucire a Tatălui ținându-Se în mâinile tale negrăit, și asemănarea ta având, ca pe oameni să-i îndumnezeiască, Maică Fecioară ceea ce ești cu totul fără prihană.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Iartă ca un Dumnezeu iubitor de oameni și milostiv zidirea Ta. Și odihneşte în lăcaşurile sfinţilor Tăi, unde toți mucenicii se veselesc, pe cei ce s-au mutat cu credinţă din aceste vremelnice mult-Milostive.

   Cela ce ai adâncul milei, carele prea biruieşte greşalele robilor Tăi, pe cei ce i-ai ales primindu-i odihneşte-i în sânurile lui Avraam, Iubitorule de oameni, şi împreună cu Lazăr întru lumina Ta sălășluiește-i.

   Izbăvitor şi Mântuitor făcându-Te al neamului omenesc prin răstignire, pe cei ce i-ai mutat acum de la noi, ca un făcător de bine, dumnezeieştii desfătări îi învredniceşte, și vieţii celei nestricăcioase, și veseliei și strălucirii.

A Născătoarei :

   O minunile tale, Preacurată, cele mai presus de minte, că tu Fecioară singură ai dat tuturor de sub soare a înţelege minunea cea preanouă, a nepriceputei naşterii tale, Preacurată. Pentru aceasta toţi te mărim.

Luminânda, la sfârşitul cărţii, 

LA LAUDE

    Vezi : Când se cântă Sâmbătă Aliluia, zicem la Laude, Mucenicinele, şi la Stihoavnă Podobnicele, Iar când se cântă Dumnezeu este Domnul..., zicem Mucenicinele Laudelor, la Stihoavnă, iar Podobnicele Stihoavnei ce lasă. 

Stihiri Muceniceşti. Glas 1.

   Pe purtătorii de chinuri ai lui Hristos veniţi toate popoarele să-i cinstim cu laude şi cu cântări duhovniceşti, pe luminătorii lumii, şi propovăduitorii credinţei, pe izvorul cel pururea curgător, dintru carele izvorăsc credincioşilor tămăduiri, cu rugăciunile lor Hristoase Dumnezeul nostru, pace lumii Tale dăruieşte, şi sufletelor noastre mare milă.

   Ostaşii aceştia ai marelui Împărat s-au împotrivit tiranilor, vitejeşte au defăimat muncile, și toată înşelăciunea o au călcat, şi după vrednicie încununându-se, cer de la Mântuitorul pace şi mare milă.

   Pe voi prealăudaţilor Mucenici nici scârba, nici strâmtorarea nici foamea, nici izgonirea, nici bătăile, nici iuţimea fiarelor nici sabia, nici focul cel îngrozitor, a vă despărţi de Dumnezeu n-au putut, ci mai vârtos cu dragostea cea către Dânsul, ca în nişte trupuri străine nevoindu-vă, firea o aţi uitat, moartea defăimând. Pentru aceea și după vrednicia durerilor voastre plată aţi luat, cereştii împărăţii moștenitori v-aţi făcut, rugaţi-vă pentru sufletele noastre.

   Veseliţi-vă mucenicilor în Domnul, că cu luptă bună v-aţi luptat, şi v-aţi împotrivit împăraţilor, şi pe tiranii i-aţi biruit, de foc și de sabie nu v-ați înfricoşat, fiarele sălbatice mâncând trupurile voastre, lui Hristos împreună cu îngerii cântare înălţând, cununi din cer ați luat, cereţi să se dăruiască lumii pace, și sufletelor noastre mare milă.

A morţilor :

   Cu lucrul arătând Mântuitorul meu, că Tu ești Învierea tuturor, cu cuvântul Cuvântule, pe Lazăr din morţi l-ai sculat, atunci zăvoarele s-au și sfărâmat, şi porţile iadului s-au cutremurat, atunci oamenilor, moartea somn s-a arătat. Ci Cela ce ai venit să mântuieşti zidirea Ta, iar nu să o osândeşti, pe cei ce i-ai ales odihneşte-i, ca un iubitor de oameni.

Mărire… Și acum… A Născătoarei :

   Bucură-te Marie, Născătoare de Dumnezeu, că ai născut pe Împăratul, Mântuitorul şi Luminătorul tuturor veacurilor.

LA STIHOAVNĂ 

Stihiri Podobnice. Facere a lui Teofan. Glas 1.

Podobie : Prealăudaţilor Mucenici…

   Ție ne rugăm Mântuitorule, pe cei mutaţi învrednicește-i împărtăşirii Tale celei dulci, şi-i sălășluieşte în corturile drepţilor, în lăcaşurile sfinţilor Tăi, și în sălașurile cele cereşti, cu îndurarea Ta trecându-le cu vederea greşalele, şi dăruindu-le lor odihnă.

    Stih : Fericiţi sunt pe care i-ai ales, şi i-ai primit Doamne.

   Nimenea fără de păcat, din oameni a fost, fără numai Tu, Unule fără de moarte, pentru aceasta pe robii Tăi ca un Dumnezeu îndurat în lumină aşează-i împreună cu cetele îngerilor Tăi, cu îndurarea Ta trecându-le cu vederea fărădelegile, şi dându-le lor iertare.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul.

   Mai mult decât cele văzute sunt făgăduinţele Tale, Mântuitorule, pe care ochiul nu le-a văzut, şi urechea nu le-a auzit, și la inima omului niciodată nu s-au suit, rugămu-ne Ție dar Stăpâne cei mutaţi la Tine binevoiește să le dobândească, dându-le și viața cea veșnică.

    Stih : Şi pomenirea lor în neam şi în neam.

   De Crucea Ta veselindu-se arătat, cu nădejde robii Tăi s-au mutat către Tine, Iubitorule de oameni, cărora acum izbăvire pentru păcatele lor Crucea Ta dăruiește-le, şi sângele Tău cel vărsat pentru viaţa lumii, cu îndurarea Ta iertându-le greşalele, și luminându-i cu lumina feței Tale.

Mărire… Și acum… a Născătoarei :

   Pe Hristos, Cel născut al tău îmblânzește-L Maică Fecioară, ca să dea iertare greşalelor robilor tăi, celor ce cu bunăcredinţă, Născătoare de Dumnezeu te-au propovăduit, şi cu cuvânt adevărat au învăţat, și strălucirii sfinţilor și luminării să-i învrednicească, întru Împărăţia Sa.

SÂMBĂTĂ LA LITURGHIE

   Prin mâncare a scos vrăjmaşul pe Adam din rai, iar prin Cruce pe tâlharul l-a băgat Hristos într-însul, pe cel ce striga : Pomeneşte-mă când vei veni întru Împărăţia Ta.

   Mulţimea cea fără de număr a pătimitorilor, a arhiereilor, şi a înţeleptelor femei, şi a preamăriţilor prooroci, Te roagă Iisuse, Dumnezeule, dăruiește-ne tuturor iertare greşalelor, ca un însuţi iubitor de oameni.

   Cei ce călătoria cea preasfinţită o ați săvârşit, pustnicii lui Hristos dimpreună cu sfinţii ierarhi, şi cu proorocii v-aţi învrednicit a locui în cereasca cetate, cu îngerii veselindu-vă.

   În lumina cea neînserată aşază Hristoase pe cei ce i-ai mutat, trecând cu vederea greşalele lor ca un Dumnezeu îndurat, ca să mărim Făcătorule de bine mila Ta cea bogată.

Mărire…

   Hristoase Dumnezeule, Cel împreună cu Tatăl cel mai-nainte fără început, şi cu Sfântul Tău Duh, toţi mărim iubirea Ta de oameni strigând : Pomeneşte Doamne pe robii Tăi, în ceasul judecăţii.

Și acum...

   Ca pe un palat desfătat, şi scaun al măririi, şi nor luminos, cu cântări te mărim, Preacurată Fecioară, şi te rugăm, risipeşte norii cei preacumpliţi şi patimile sufletelor noastre.

Sfârșitul glasului întâi.

...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL DOILEA

DUMINICĂ | LUNI | MARŢI | MIERCURI | JOI | VINERI | SÂMBĂTĂ

...
SLUJBA DE DUMINICĂ

SÂMBĂTĂ SEARA LA VECERNIA CEA MICĂ

    La Doamne strigat-am... Punem Stihiri 4. Și cântăm Stihurile învierii ale Octoihului 3. Zicând pe cea dintâi de două ori. 

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul.

  Celui mai-nainte de veci din Tatăl născut, lui Dumnezeu Cuvântului, Celui întrupat din Fecioara Maria, veniţi să ne închinăm, că Crucea răbdând, îngropării S-a dat precum însuşi a voit şi înviind din morţi, m-a mântuit pe mine omul cel rătăcit.

   Hristos Mântuitorul nostru, pe Cruce pironind, a şters zapisul cel ce era asupra noastră, şi stăpânia morţii a stricat; să ne închinăm sculării Lui celei de a treia zi.

   Cu arhangelii să lăudam Învierea lui Hristos, că Acesta este Izbăvitorul şi Mântuitorul sufletelor noastre, şi întru mărire înfricoşată şi întru putere tare iarăşi va să vină, să judece lumea care o a zidit.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Dogmatica. Glas 2.

   O, prea-mare taină ! Văzând minunile, propovăduiesc Dumnezeirea, că Emanuil ușile firii a deschis ca un iubitor de oameni, iar cheile Fecioarei nu le-a stricat ca un Dumnezeu, ci aşa din pântece a ieşit, precum prin auz a întrat, aşa S-a întrupat, precum S-a zămislit fără de patimă a întrat, nespus a ieşit, după Proorocul ce grăieşte : Ușa aceasta încuiată va fi, nimenea nu va trece printr-însa, fără numai Domnul Dumnezeul lui Israil, Cel ce are mare milă.

LA STIHOAVNĂ 

Stihira învierii. Glas 2.

   Învierea Ta, Hristoase Mântuitorule, toată lumea a luminat, şi a chemat făptura Ta, întrutot puternice Doamne mărire Ție.

    Stih : Pomeni-voi numele tău întru tot neamul şi neamul.

Apoi Stihirile Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu. Glas 2. 

Podobie : Când de pe lemn...

   Tuturor scârbiţilor bucurie şi asupriţilor folositoare şi flămânzilor hrană, străinilor mângâiere şi orbilor toiag, neputincioşilor cercetare, celor dosădiţi acoperământ şi sprijineală, şi sărmanilor ajutătoare, Maica Dumnezeului celui de sus, tu eşti Preacurată, rugămu-ne grăbeşte de mântuieşte pe robii tăi.

    Stih : Ascultă, fiică, şi vezi şi pleacă urechea ta şi uită pe poporul tău şi casa Părintelui tău.

   Toată fărădelegea, tot păcatul, fără de ferire și fără de nici o sfială am făcut eu ticălosul, de toată pedeapsa sunt vrednic, pricină de pocăință dă-mi Fecioară, ca să mă arăt acolo neosândit, că pe tine te aduc rugătoare, pe tine te chem ajutătoare, să nu mă ruşinezi pe mine, dumnezeiască Mireasă.

    Stih : Feţei tale se vor rugă bogaţii poporului.

   Curată, altă scăpare către Făcătorul şi Stăpânul nu avem noi, afară de tine dumnezeiască Mireasă, ci să nu ne lepezi din folosinţa ta cea caldă, nici să ne ruşinezi pe noi cei ce alergăm cu dragoste sub acoperământul tău. Maica Dumnezeului nostru grăbeşte de arată bogăţia milei tale, și de urgia cea de acum mântuieşte-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cine după vrednicie te va lăuda şi te va ferici pe tine, Fecioară dumnezeiască Mireasă, pentru izbăvirea ce s-a făcut lumii prin tine; pentru care mulţumind strigăm ţie grăind : Bucură-te ceea ce ai îndumnezeit pe Adam şi cele risipite le-ai adunat. Bucură-te ceea ce ai luminat neamul nostru cu învierea cea purtătoare de lumină a Fiului tău şi Dumnezeului nostru. Că pe tine neîncetat neamul creştinesc te mărim.

SÂMBĂTĂ, LA VECERNIA CEA MARE 

La Doamne strigat-am... Stihirile învierii. Glas 2.

    Stih : Scoate din temniţă sufletul meu, ca să laude numele Tău.

   Celui mai-nainte de veci din Tatăl născut, lui Dumnezeu Cuvântului, Celui întrupat din Fecioara Maria, veniţi să ne închinăm, că Crucea răbdând, îngropării S-a dat precum însuşi a voit şi înviind din morţi, m-a mântuit pe mine omul cel rătăcit.

    Stih : Pe mine mă aşteaptă drepţii, până ce-mi vei răsplăti mie.

   Hristos Mântuitorul nostru, pe Cruce pironind, a şters zapisul cel ce era asupra noastră, şi stăpânia morţii a stricat; să ne închinăm sculării Lui celei de a treia zi.

    Stih : Dintru adâncuri am strigat către Tine : Doamne, Doamne, auzi glasul meu.

   Cu arhangelii să lăudam Învierea lui Hristos, că Acesta este Izbăvitorul şi Mântuitorul sufletelor noastre, şi întru mărire înfricoşată şi întru putere tare iarăşi va să vină, să judece lumea care o a zidit.

    Stih : Fie urechile Tale cu luare-aminte la glasul rugăciunii mele.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

   Pe Tine, Stăpânul, Cel ce Te-ai răstignit şi Te-ai îngropat, înger Te-a propovăduit, şi a zis femeilor : Veniţi de vedeţi unde a zăcut Domnul, că a înviat precum a zis, ca un puternic a toate. Pentru aceasta ne închinăm Ție unuia fără de moarte, Dătătorule de viață, Hristoase, miluieşte-ne pe noi.

    Stih : De Te vei uita la fărădelegi. Doamne. Doamne, cine va suferi ? Ca la Tine este milostivirea.

   Cu Crucea Ta, ai stricat blestemul lemnului, cu îngroparea Ta ai omorât stăpânia morţii şi cu scularea Ta ai luminat neamul omenesc, pentru aceasta strigăm Ție : Făcătorule de bine, Hristoase Dumnezeul nostru mărire Ție.

    Stih : Pentru numele Tău te-am aşteptat, Doamne; aşteptat-a sufletul meu spre cuvântul Tău nădăjduit-a sufletul meu în Domnul.

   Deschisu-s-au Ție, Doamne, cu frică porţile morții, şi portarii iadului văzându-Te s-au spăimântat, că porţile cele de aramă le-ai sfărâmat și încuietorile cele de fier le-ai zdrobit şi ne-ai scos pe noi din întuneric şi din umbra morţii, şi ai rupt legăturile noastre.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul.

   Laudă de mântuire cântând, din guri glas să înălţăm; veniţi toți în casa Domnului, să cădem grăind : Cela ce pe lemn Te-ai răstignit, şi din morţi ai înviat, și ești în Sânurile Tatălui, curăţeşte păcatele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Trecut-a umbra Legii, și Darul a venit, că precum rugul n-a ars fiind aprins, aşa Fecioară ai născut, şi Fecioară ai rămas, în locul stâlpului celui de foc, a răsărit Soarele dreptăţii, în locul lui Moise, Hristos, mântuirea sufletelor noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihira. Glas 2.

   Învierea Ta, Hristoase Mântuitorule, toată lumea a luminat, şi a chemat făptura Ta, întrutot puternice Doamne mărire Ție.

   Stih : Domnul a împărăţit, întru podoabă S-a îmbrăcat, îmbrăcatu-s-a Domnul întru putere şi S-a încins.

   Prin lemn Mântuitorule ai stricat blestemul lemnului, puterea morţii cu îngroparea Ta o ai omorât, și ai luminat neamul nostru cu scularea Ta. Pentru aceasta strigăm Ție : Dătătorule de viață Hristoase Dumnezeul nostru, mărire Ție.

   Stih : Pentru că a întărit lumea care nu se va clăti.

   Pe Cruce arătându-Te Hristoase pironit, ai schimbat frumuseţea zidirilor, şi fără omenie ostaşii arătându-se, cu suliţa coasta Ta au împuns; iar iudeii au cerut să pecetluiască mormântul, neştiind puterea Ta. Ci Cela ce pentru îndurarea milostivirilor Tale ai primit îngropare şi a treia zi ai înviat, Doamne mărire Ție.

    Stih : Casei Tale se cuvine sfinţenie Doamne, întru lungime de zile.

   Dătătorule de viaţă Hristoase, suferit-ai patima de voie pentru cei morţi, şi în iad pogorându-Te ca un puternic, pe cei ce aşteptau acolo venirea Ta i-ai răpit ca dintr-o mână puternică, și raiul în locul iadului le-ai dăruit să locuiască. Pentru aceasta și nouă, celor ce mărim scularea Ta cea de a treia zi, dăruiește-ne curăţire păcatelor, şi mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   O minune mai nouă decât toate minunile cele dedemult ! Că cine a cunoscut să fi născut Maică fără bărbat, şi să poarte în braţe pe Cel ce cuprinde toată zidirea ? A lui Dumnezeu este voia, Cel ce S-a născut, pe Carele ca pe un prunc Preacurată în braţele tale purtându-L, şi îndrăzneală de Maică către Dânsul câştigând, să nu încetezi a-L ruga pentru cei ce te cinstesc, ca să miluiască, și să mântuiască sufletele noastre.

Troparul învierii.

   Când Te-ai pogorât la moarte, Cela ce ești viața cea fără de moarte, atunci iadul ai omorât cu strălucirea Dumnezeirii, iar când ai înviat şi, pe cei morţi din cele dedesubt, toate puterile cereşti au strigat : Dătătorule de viață, Hristoase Dumnezeul nostru, mărire Ție.

A Născătoarei :

   Toate tainele tale sunt mai presus de cuget toate preamărite Născătoare de Dumnezeu, cu curăţia fiind pecetluită şi cu fecioria păzită, Maică te-ai cunoscut nemincinoasă, născând pe Dumnezeu cel adevărat, pe Carele roagă-L, să mântuiască sufletele noastre.

Acestea și la, Dumnezeu este Domnul...

DUMINICĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedealna învierii, Glas 2 

   Iosif cel cu bun chip de pe lemn luând preacurat trupul Tău, cu giulgiu curat înfăşurându-l, şi cu miresme în mormânt nou îngropându-l l-a pus, ci a treia zi ai înviat Doamne dăruind lumii mare milă.

Mărire...

   Mironosiţelor femei, stând lângă mormânt îngerul a strigat : Mirurile morţilor sunt cuviincioase, iar Hristos putrejunii S-a arătat străin, ci strigaţi : A înviat Domnul, dăruind lumii mare milă.

Și acum... A Născătoarei :

   Preamărită eşti Născătoare de Dumnezeu, Fecioară, pe tine te lăudăm, că prin Crucea Fiului tău s-a surpat iadul, şi moartea s-a omorât, şi cei morţi au înviat, şi vieţii ne-am învrednicit, raiul am luat, desfătarea cea dedemult. Pentru aceasta mulțumind mărim pe Hristos Dumnezeul nostru, ca pe Cel puternic, şi Unul mult milostiv.

După a doua Catismă, Sedealna.

   Piatra mormântului a se pecetlui n-ai apărat, piatra credinţei, când ai înviat o ai dăruit tuturor, Doamne mărire Ție.

Mărire...

   Ceata ucenicilor Tăi împreună cu mironosiţele femei se bucură cu un glas, că praznic de obşte cu dânşii prăznuim, întru mărirea şi cinstea învierii Tale şi pentru dânşii Iubitorule de oameni Doamne, dă poporului Tău mare milă.

Și acum... A Născătoarei :

   Preabinecuvântată eşti de Dumnezeu Născătoare Fecioară, că prin Cel ce S-a întrupat din tine, iadul s-a robit, Adam s-a chemat, blestemul s-a pierdut, Eva s-a slobozit, moartea s-a omorât și noi am înviat. Pentru aceasta cântând strigăm : Bine eşti cuvântat Hristoase Dumnezeul nostru, Cel ce bine ai voit așa mărire Ție.

După, Fericiți cei fără prihană...

IPACOI

   După patimă mergând femeile la mormânt, ca să ungă trupul Tău, Hristoase Dumnezeule, vâzut-au îngeri în mormânt, şi s-au spăimântat; că glas au auzit de la dânșii, că a înviat Domnul, dăruind lumii mare milă.

TREPTELE

Antifon 1.

   Spre cer ridic ochii inimii mele, la Tine, Mântuitorule, mântuieşte-mă cu strălucirea Ta.

   Miluiește-ne pe noi cei ce-ţi greşim Ție mult, în tot ceasul o Hristosul meu, şi ne dă chipuri mai-nainte de sfârşit, să ne pocăim Ție.

Mărire... Și acum...

   Sfântului Duh, a împărăţii se cuvine, a sfinţi, şi a mişca făptura, că Dumnezeu este de o Fiinţă cu Tatăl şi cu Cuvântul.

Antifon 2.

   De n-ar fi Domnul întru noi, cine ar fi îndestulat întreg a se păzi de vrăjmaşul, împreună şi de ucigaşul de om.

   Dinţilor lor nu da Mântuitorule pe robul tău, că în chipul leului se pornesc asupra mea vrăjmaşii mei.

Mărire... Și acum...

   În Sfântul Duh este începătoria vieţii și cinstea, că toate cele zidite, ca un Dumnezeu ce este le întăreşte, împreună le păzeşte, cu Tatăl, şi cu Fiul. 

Antifon 3.

   Cei ce nădăjduiesc în Domnul se aseamănă muntelui celui sfânt, care nicidecum nu se clătesc de bântuielile lui veliar.

   Întru fărădelegi mâinile sale să nu-şi tindă, care dumnezeieşte viețuiesc, că nu va lăsa Hristos toiagului soarta Sa.

Mărire... Şi acum...

   Prin Duhul Sfânt izvorăşte toată înţelepciunea, de aici este darul Apostolilor, şi cu daruri de biruinţă se încununează mucenicii, şi proorocii văd.

Prochimen, Glas 2.

Scoală-te Doamne Dumnezeul meu cu porunca care ai poruncit, fi adunare de popoare te va înconjura.

Stih : Doamne Dumnezeul meu întru Tine am nădăjduit, izbăvește-mă de cei ce mă prigonesc.

    Toată suflarea... Evangelia învierii.     Evangheliile Învierii     După aceea, Învierea lui Hristos văzând... Și Psalm 50.

CANOANELE

Canonul Învierii

Cântarea 1-a, Glas 2. 

Irmosul :

   Întru adânc a aşternut dedemult toată oastea lui faraon, puterea cea prea-întrarmată, iar întrupându-Se, Cuvântul a pierdut păcatul cel prea rău, Domnul cel preamărit, că cu mărire S-a preamărit.

   Stăpânul lumii Bunule, căruia ne-am scris, neascultând de porunca Ta, cu Crucea Ta s-a osândit, că punându-se Ție împotrivă ca unui mort, a căzut de puterea stăpânirii Tale, şi ca un neputincios s-a vădit.

   Izbăvitor al neamului omenesc, şi începător al vieţii celei nestricate, în lume ai venit, că scutecele morţii cu Învierea Ta le-ai rupt, pe care o mărim toţi, că cu mărire s-a preamărit.

A Născătoarei :

   Mai înaltă te-ai arătat Curată pururea Fecioară decât toată zidirea cea văzută și nevăzută, că ai născut pe Ziditorul, precum bine a voit a Se întrupa în pântecele tău, pe Carele cu îndrăzneală roagă-L să mântuiască sufletele noastre.

Alt Canon, al Crucii cu al Învierii. 

Irmos : Nebătută neobișnuită...

   Putere neputincioşilor, sculare căzuţilor, și nestricăciune morţilor Te-ai făcut Hristoase, cu patima trupului Tău, că Te-ai preamărit.

   Miluit-a pe chipul cel căzut, și a ridicat pe cel zdrobit, făcătorul Dumnezeu şi înnoitorul, Cel ce a fost mort, că S-a preamărit.

Alt canon, al Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos : Nebătută neobișnuită...

   Scara cea fără materie dedemult şi calea mării, ceea ce cu străin chip uscată s-a făcut, pe naşterea ta a arătat, Curată, pe care o lăudăm toţi, că s-a preamărit.

   Puterea Celui Preaînalt, Ipostasul cel desăvârşit, înţelepciunea lui Dumnezeu, întrupându-Se din tine, Preacurată, cu oamenii a locuit, că S-a preamărit.

   Umblat-au prin ușa cea neumblată a pântecelui tău celui încuiat, Soarele dreptăţii, Curată, şi lumii a luminat, că S-a preamărit.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Înflorit-a pustia ca crinul, Doamne, Biserica păgânilor cea stearpă prin venirea Ta, întru care s-a întărit inima mea.

   Făptura întru patima Ta s-a schimbat, văzându-Te în chip de sărac de cei fărădelege batjocorit, pe Cel ce toate le-ai făcut cu voia cea dumnezeiască.

   Din ţărină după chip cu mâna Ta m-ai zidit, şi fiind sfărâmat iarăși în ţărâna morţii prin păcat, Hristoase pogorându-Te în iad, împreună m-ai înviat.

A Născătoarei :

   Cetele îngerilor s-au mirat, Preacurată, şi inimile oamenilor s-au înfricoşat de naşterea ta, pentru aceasta de Dumnezeu Născătoare cu credinţă te cinstim.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Arcul celor puternici...

   Hristos, Cel mai presus decât toate micşoratu-s-a mai puţin decât firea îngerească, prin patima trupului.

   Mort cu cei fărădelege fiind socotit, strălucind cu cunună de mărire Hristoase, femeilor Te-ai arătat după Înviere.

Al Născătoarei de Dumnezeu :

Irmos același : 

   Cel mai presus decât toată vremea, ca un Făcător al vremilor, din tine Fecioară de voie prunc S-a zidit.

   Pântecele cel mai desfătat decât cerurile să-l lăudăm credincioşii, prin carele Adam în ceruri bucurându-se petrece.

Cântarea a 4-a, 

Irmosul :

   Venit-ai din Fecioară, nu sol, nici înger, ci Tu însuţi Domnul, Te-ai întrupat, și m-ai mântuit pe mine tot omul. Pentru aceasta strig Ție : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Stătut-ai înaintea divanului, ca un osândit Dumnezeul meu, nestrigând Stăpâne, scoţând judecată neamurilor, cu care prin patima Ta ai lucrat lumii mântuire, Hristoase.

   Prin patima Ta săbiile vrăjmaşului au lipsit, şi cetăţile potrivnicilor cu pogorârea Ta în iad s-au surpat, şi îndrăzneala muncitorului s-a biruit.

A Născătoarei :

   Pe tine liman de mântuire, şi zid neclintit, de Dumnezeu Născătoare, Stăpână, toţi credincioşii te ştim, că tu cu rugăciunile tale izbăveşti din primejdii sufletele noastre.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Auzit-am Doamne...

   Văzându-Te, Hristoase, pe lemn pironit, Fecioara, ceea ce Te-a născut fără durere, dureri ca o Maică a răbdat.

   Biruitu-s-a moartea, Mortul a prădat porţile iadului, că rupându-se mâncătorul a toate, mie toate cele mai presus de fire mi s-au dăruit.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos acelaşi :

   Iată s-a preaînălţat dumnezeiescul munte în casa Domnului, mai presus decât puterile, Maica lui Dumnezeu prea-arătat.

   Afară de legile firii, Fecioară una născând pe Stăpânul zidirii, te-ai învrednicit dumnezeieștii chemări.

Cântarea a 5-a, 

Irmosul :

   Mijlocitor lui Dumnezeu şi oamenilor Te-ai făcut Hristoase Dumnezeule, că prin Tine, Stăpâne, la Părintele Tău începătorul luminii, din noaptea necunostinței, aducere am aflat.

   Ca pe nişte cedri, Hristoase, semeţia vrăjmaşilor ai sfărâmat, de voie Stăpâne înălţându-Te cu trupul, pe chiparos şi pe pin și pe cedru, precum bine ai voit.

   În groapă prea-adâncă, Hristoase, pusu-Te-au mort fără suflare, ci cu rana Ta, Mântuitorule, pe cei răniţi uitaţi, ce dormeau în mormânturi, împreună cu Tine i-ai înviat.

A Născătoarei :

   Roagă pe Fiul tău şi Domnul, Fecioară curată, celor robiți ce nădăjduiesc spre tine, izbăvire pașnică de înconjurarea cea potrivnică să le dăruiască.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Cărbune te-a arătat lui Isaia...

   A se posti lepădându-se Adam cel dintâi, gustat-a din pomul cel aducător de moarte, ci păcatul aceluia l-a pierdut al doilea Adam, Cel ce S-a răstignit.

   Pe firea cu care Te-ai făcut pătimitor şi muritor, Cel ce eşti fără patimă cu Dumnezeirea cea fără materie, nestricată făcându-o, pe cei omorâţi Hristoase, din adâncul iadului i-ai înviat.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos acelaşi :

   Nori, dulceaţă de veselie stropiți celor de pe pământ, că prunc S-a dat Cel ce este mai-nainte de veci, întrupându-Se din Fecioară, Dumnezeul nostru.

   Vieţii şi trupului meu lumină a strălucit şi mâhnirea păcatului o a dezlegat, în vremile cele mai de pe urmă, din Fecioară, fără de sămânţă întrupându-Se, Cel Preaînalt.

Cântarea a 6-a, 

Irmos :

   Întru adâncul greşalelor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat, scoate-mă din stricăciune Dumnezeule.

   Ca un făcător de rău, Cel drept S-a judecat, şi cu cei fărădelege pe lemn S-a pironit, celor vinovaţi iertare cu sângele Său dăruindu-le.

   Printr-un om, adică prin Adam cel dintâi, a întrat dedemult în lume moartea şi prin unul Fiul lui Dumnezeu s-a arătat Învierea.

A Născătoarei :

   Neispitită de bărbat Fecioară ai născut şi rămâi Fecioară, arătând semnele adevăratei Dumnezeiri a Fiului şi Dumnezeului tău.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Glasul graiurilor...

   Pus-ai celui căzut Heruvimi, străjeri ai pomului vieţii, dar văzându-Te pe Tine, au deschis porţile, că Te-ai arătat făcând cale tâlharului în rai.

   Pustiu și sărac iadul s-a făcut prin moartea a Unuia, că de acea bogăţie multă ce adunase, Unul pentru noi toţi Hristos l-a deşertat.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos acelaşi :

   Firea omenească, ceea ce slujea păcatului, Stăpână curată, prin tine slobozire a dobândit, că Fiul tău ca un miel pentru toţi S-a junghiat.

   Strigăm toţi ţie adevăratei Maicii lui Dumnezeu; izbăveşte pe robii cei ce Îl mâniem, că singură către Fiul ai câștigat îndrăzneală.

CONDAC Glas 2.

Podobie : Cele de sus căutând...

   Sculatu-Te-ai din mormânt Mântuitorule, Atotputernice, şi iadul văzând minunea s-a spăimântat şi morţii s-au sculat şi zidirea văzând se bucură de Tine, şi Adam împreună se veseleşte și lumea Mântuitorul meu Te laudă pururea.

ICOS

   Tu ești lumina celor întunecaţi, Tu eşti Învierea tuturor şi viaţa oamenilor şi pe toţi împreună i-ai înviat, puterea morţii Mântuitorule prădând, şi porţile iadului ai zdrobit Cuvântule. Și morţii văzând minunea s-au mirat, şi toată zidirea împreună se bucură întru Învierea Ta, Iubitorule de oameni. Pentru aceasta toţi mărim şi lăudăm plecăciunea Ta, şi lumea Mântuitorul meu Te laudă pururea.

Cântarea a 7-a, 

Irmosul :

   Porunca cea potrivnică lui Dumnezeu a tiranului celui călcător de lege, înaltă văpaie a ridicat. Iar Hristos a tins cinstitorilor de Dumnezeu tineri roua Duhului, Cela ce este binecuvântat şi preamărit.

   N-ai suferit Stăpâne pentru milostivirea, să vezi pe om muncindu-se de moartea păcatului, ci ai venit şi l-ai mântuit cu sângele Tău, făcându-Te om, Cela ce eşti binecuvântat şi preamărit.

   Văzându-Te îmbrăcat în haină de izbândă, s-au spăimântat portarii iadului, Hristoase, că pe tiranul rob cel nemulțumitor Stăpâne ai venit să-l supui cu mâna, Cel ce eşti binecuvântat şi preamărit.

A Născătoarei : 

   Sfânta sfintelor te cunoaştem pe tine, ca pe singură ceea ce ai născut pe Dumnezeu cel neschimbat, Fecioară neîntinată, Maică nenuntită, că tuturor credincioşilor ai izvorât nestricăciune cu dumnezeiască naşterea ta.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Ritori s-au arătat pruncii...

   Osândit-a pe strămoşul dedemult neascultarea cea din Eden, ci de voie s-a judecat, dezlegând greşala celui călcător de poruncă, Dumnezeul părinţilor Cel mai presus de Dumnezeire şi preamărit.

   Mântuit-ai pe cel rănit cu limba cea veninată în Eden, că muşcarea cea de voie, cu patima cea de voie o ai vindecat, Dumnezeul părinţilor cel mai presus de Dumnezeire și preamărit.

A Născătoarei :

   Pe mine cel ce umblam în umbra morţii, m-ai chemat la lumină, pe iadul cel cu chip întunecat, lovindu-l cu fulgerul Dumnezeirii, Dumnezeul părinţilor cel mai presus de Dumnezeire și preamărit.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos acelaşi :

   Văzut-a Iacob noaptea cu adevărat, ca întru închipuire pe Dumnezeu întrupat, iar din tine întru strălucire S-a arătat celor ce cântă : Dumnezeul părinţilor Cel mai presus de Dumnezeire şi preamărit.

   Semnele negrăitei împreunări celei întru tine mai-nainte vestindu-le, S-a luptat cu Iacob, prin Care de voie S-a împreunat cu oamenii, Curată : Dumnezeul părinţilor Cel mai presus de Dumnezeire şi preamărit.

   Necurat este cel ce nu Te propovăduiește pe Tine unul Fiul Fecioarei din Prealăudata Treime, cu minte neîndoită și cu limba strigând : Dumnezeul părinţilor Cel mai presus de Dumnezeire şi preamărit.

Cântarea a 8-a, 

Irmosul :

   Cuptorul cel cu foc oarecând în Babilon lucrările şi-a despărţit cu dumnezeiască poruncă pe haldei arzând, iar pe cei credincioşi răcorind, pe cei ce cântau : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Cu sângele Tău, Hristoase, văzând haina trupului Tău roșită, cu cutremur s-au mirat de multă îndelungă răbdarea Ta, cetele îngerilor strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Tu a mea omorâre o ai îmbrăcat Îndurate întru fără nemurire cu scularea Ta. Pentru aceasta veselindu-se, cu mulțumire cântă Ție poporul cel ales Hristoase strigând Ție : Înghiţitu-s-a cu adevărat întru biruinţă moartea.

A Născătoarei :

   Tu pe Cel nedespărţit de Tatăl, pe Cel ce dumnezeiește bărbăteşte a vieţuit, în pântece fără de sămânţă L-ai zămislit şi negrăit L-ai născut Născătoare de Dumnezeu, Preacurată. Pentru aceasta pe tine mântuirea noastră a tuturor te știm.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Chipul cel de aur...

   Văzutu-Te-ai pe Cruce pironit Cel bogat în milă, și de voie Te-ai îngropat, şi a treia zi ai înviat, şi ai izbăvit pe toţi oamenii Iubitorule de oameni, pe cei ce cântă cu credinţă : Să laude pe Domnul toată făptura şi să-L preaînalțe întru toți vecii.

   Pogorâtu-Te-ai întru cele mai de jos, Cuvântule al lui Dumnezeu ca să izbăveşti din stricăciune pe cela ce l-ai zidit cu dumnezeiască puterea Ta Hristoase și nestricăcios făcându-l părtaș al măririi Tale celei deapururea veșnice, l-ai lucrat, carele striga : Să laude toată zidirea şi să preaînalțe pe Hristos în veci.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Acelaşi Irmos :

   Văzutu-S-a pe pământ prin tine, și cu oamenii împreună a petrecut, Cel neasemănat cu bunătatea şi cu puterea, Căruia cântând toți credincioşii strigăm : Toată făptura cea înfiinţată să laude pe Domnul şi să-L preaînalțe întru toţi vecii.

   Cu adevărat pe tine, Curată, vestindu-te te mărim Născătoare de Dumnezeu, că tu ai născut întrupat pe Unul din Treime, Căruia împreună cu Tatăl şi cu Duhul toţi cântăm : Să laude toată zidirea pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Fiul Părintelui celui fără început Dumnezeu şi Domnul, întrupându-Se din Fecioară, S-a arătat nouă, ca să lumineze cele întunecate și să adune cele risipite. Pentru aceasta pe Născătoarea de Dumnezeu cea prealăudată o mărim.

   Fiind sădit ca în rai în locul Căpăţânii, Mântuitorule, lemnul cel de trei ori fericit, al preacuratei Crucii Tale şi adăpat cu sângele şi cu apa cea dumnezeiască, ca dintru un izvor din dumnezeiască coasta Ta, Hristoase, viață nouă ne-a înflorit.

   Pogorât-ai pe cei puternici, răstignindu-Te ca un puternic a toate și firea omenească, care zăcea jos în temniţa iadului, ridicându-o, o ai pus să şadă pe Scaunul Tatălui, cu care împreună venind Tu, închinându-ne Ție, Te mărim.

A Treimii :

   Unimea cea cu întreit număr, Treimea cea de o Fiinţă, Firea cea netăiată şi mai presus de Dumnezeire în trei străluciri, Raza cea neînserată, și una nemuritoare, Care a strălucit nouă Lumina, cu dreaptă credinţă să o lăudăm credincioşii și să o mărim.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Pe Dumnezeu cuvântul...

   În mijlocul celor osândiţi ca un miel Te-ai răstignit Hristoase pe Cruce în locul Căpăţânii, cu suliţa în coastă fiind împuns, viață ne-ai dăruit nouă celor din ţărână; ca un bun, celor ce cu credinţă cinstim dumnezeiască Învierea Ta.

   Lui Dumnezeu, Celui ce cu moartea Sa pe stăpânia morţii cu putere o a stricat, toți credincioşii să ne închinăm, că pe morţii cei din veac împreună i-a înviat şi tuturor viaţă le-a dăruit și înviere.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Tot eşti dorire...

   Toiag de tărie s-a dat firii celei slabe Cuvântul lui Dumnezeu în pântecele tău, Curată, şi pe aceasta o a sculat fiind alunecată până la iad. Pentru aceasta pe tine Preacurată ca pe Născătoarea de Dumnezeu te mărim.

   Primeşte Stăpâne cu milostivire rugătoare pentru noi pe Maica Ta, ceea ce o ai ales, şi de a Ta bunătate toate se vor umplea, ca toţi pe Tine, ca pe făcătorul de bine să Te mărim.

LA LAUDE

Stihirile învierii. Glas 2.

    Stih : Ca să facă între dânşii judecată scrisă; slava aceasta este a tuturor cuvioşilor Lui.

   Toată suflarea şi toată zidirea pe Tine te măreşte Doamne, că prin Cruce moartea ai stricat, ca să arăți popoarelor Învierea Ta cea din morți, ca un iubitor de oameni.

    Stih : Lăudaţi pe Domnul întru sfinţii Lui, lăudaţi-L pe El întru tăria puterii Lui.

   Să spună iudeii, în ce chip ostaşii străjuind au pierdut pe Împăratul; că pentru ce piatra n-a păzit pe Piatra vieţii; sau pe Cel îngropat să-L dea, sau Celui ce a înviat să se închine împreună cu noi zicând : Mărire mulţimii îndurărilor Tale, Mântuitorul nostru, mărire Ție.

    Stih : Lăudaţi pe El întru puterile Lui, lăudaţi-L pe El după mulţimea slavei Lui

   Bucuraţi-vă popoare și vă veseliţi, îngerul carele a şezut pe piatra mormântului, acela ne-a vestit nouă zicând : Hristos a înviat din morţi, Mântuitorul lumii, şi a umplut toate de bună mireasmă, bucuraţi-vă popoare şi vă veseliţi.

    Stih : Lăudaţi pe El în glas de trâmbiţă, lăudaţi-L pe El în psaltire şi în alăută.

   Înger mai-nainte de zămislirea Ta, Doamne : Bucură-te ! Celei cu daruri dăruite i-a adus. Înger încă şi la Învierea Ta piatra măritului Tău mormânt o a răsturnat. Acela adică în locul întristării semne de veselie a vestit, iar acesta în locul morţii pe, Stăpânul, Dătătorul de viaţă ne-a propovăduit nouă. Pentru aceasta strigăm Ție : Făcătorule de bine al tuturor, Doamne mărire Ție.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Lăudaţi pe El în timpane şi în hore, lăudaţi-L pe El în strune şi în organe.

   Vărsat-au mir cu lacrimi la mormântul tău femeile şi s-a umplut de bucurie gura lor, când au grăit ele : A înviat Domnul.

    Stih : Lăudaţi pe El în chimvale bine răsunătoare, lăudaţi-L pe El în chimvale de strigare. Toată suflarea să laude pe Domnul

   Să laude neamurile și popoarele pe Hristos Dumnezeul nostru, Carele de voie pentru noi Crucea a răbdat și în iad până a treia zi a fost, şi să se închine Învierii Lui celei din morţi, prin care s-au luminat toate marginile lumii.

    Stih : Scoală-Te, Doamne, Dumnezeul meu, înalţă-se mâna Ta, nu uita pe săracii Tăi până în sfârşit

   Răstignitu-Te-ai și Te-ai îngropat, Hristoase, precum ai voit, prădat-ai moartea ca un Dumnezeu şi Stăpân, dăruind lumii viață veșnică, și mare milă.

    Stih : Mărturisi-mă-voi Ție, Doamne, cu toată inima mea, spune-voi toate minunile Tale.

   Cu adevărat călcătorilor de lege, pecetluind voi piatra, de mai mare minune pe noi ne-ați învrednicit; au cunoştinţă străjerii, cărora ieşind de la mormânt le-ați zis : Ziceţi, că noi dormind au venit ucenicii și L-au furat pe El. Şi cine fură mort, mai ales şi gol ? Însuși a înviat cu a Sa putere ca un Dumnezeu, lăsând şi în mormânt cele de îngropare ale Sale. Veniţi de vedeţi iudeilor, cum n-a rupt peceţile Cel ce a călcat moartea, și neamului omenesc viață nesfârşită a dăruit, și mare milă.

    Mărire… Stihira Evangeliei.      LUMINÂNDELE       Și acum… Preabinecuvântată eşti Născătoare de Dumnezeu… Doxologia cea mare și otpustul. 

LA LITURGHIE 

Fericirile

      Fericiţi cei milostivi, că aceia se vor milui.

   Glasul tâlharului îţi aducem, şi strigăm Ție : Pomenește-ne pe noi Mântuitorule întru Împărăţia Ta.

      Fericiţi cei curaţi cu inima, că aceia vor vedea pe Dumnezeu.

   Crucea aducem Ție spre iertarea greşalelor, care pentru noi ai luat, Iubitorule de oameni.

      Fericiţi făcătorii de pace, că aceia fiii lui Dumnezeu se vor chema.

   Închinămu-ne îngropării Tale, Stăpâne, şi sculării, prin care din stricăciune ai izbăvit lumea, Iubitorule de oameni.

      Fericiţi cei prigoniţi pentru dreptate, că a acelora este Împărăţia Cerurilor.

   Cu moartea Ta, Doamne, s-a omorât moartea, cu Învierea Ta, Mântuitorule, lumea ai mântuit.

      Fericiţi veţi fi când vă vor ocărî pe voi şi vă vor prigoni şi vor zice tot cuvântul rău împotriva voastră, minţind pentru Mine.

   Pe mironosiţe ai întâmpinat sculându-Te din mormânt, şi ucenicilor ai zis, să spună Învierea Ta.

       Bucuraţi-vă şi vă veseliţi, că plata voastră multă este în ceruri.

   Cei ce dormeau întru întuneric, văzându-Te pe Tine, Lumina, întru cele mai de jos ale iadului Hristoase au înviat. 

Mărire...

   Pe Tatăl să-L preamărim, Fiului să ne închinăm toți, și pe Duhul Sfânt cu credinţă să-L lăudăm.

Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te scaunul cel în chipul focului, bucură-te Mireasă nenuntită, bucură-te Fecioară, care pe Dumnezeu oamenilor L-ai născut.

SLUJBA DE LUNI

DUMINICĂ SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri, de umilinţă. Glas 2. 

Podobie : Când de pe lemn...

   Dă-mi gând de pocăinţă, și dorire de umilinţă smeritului meu suflet, ridică-mă din somnul cumplitei împietriri, şi întunericul lenevirii gonește-l, și negura deznădăjduirii risipeşte-o, ca ridicându-mă ticălosul, să mă lipesc de Tine, Cuvântule, şi în voile Tale să umblu.

   Unule lesne iertătorule Hristoase, Unule preabunule Cuvântule, şi suferitorule de rele, la Tine, Milostive cad, pe Tine te rog cu fierbințeală; Ţie rugându-mă strig : Greşit-am mântuieşte-mă, mântuieşte-mă pe mine desfrânatul cu milostivirea Ta, ca cu mulţumire să strig : Doamne dă-mi iertare, și întru bunătatea Ta voi umbla.

   Toate câte am greşit Ție, Dumnezeul meu, cu cuvintele și cu lucrurile și gândurile, toate le vestesc Ție, toate acum le spun Ție, că ziua și toată vremea o am trecut, noaptea o am ajuns, plin fiind de rele. Pentru aceasta cad la Tine strigând : Stăpâne al meu, Stăpâne, Mântuitorule, greșit-am, iartă-mă și mă mântuiește.

Altele ale sfinţilor îngeri, asemenea.

   Veniţi în cântări Duhovniceşti, pe cei întâi începători ai îngerilor să-i lăudăm, căci ca nişte maimari decât toate cetele celor fără de trupuri, voievozi, şi arhangheli sau numit amândoi, că Gavriil este începător al darului, iar legii, şi al celor mai-nainte de Moise, începător se cunoaşte iarăşi, Mihail mai-marele arhanghelilor.

   Bine, luminătorule al celor fără de trupuri, bine. O, arhistrategule al cetei fără materie, tăinuitorule al tainelor lui Dumnezeu, şi întâiule îngere, Mihaile preafericite, însuţi văzătorule ale celor de sus, rugămu-ne să ne izbăveşti pe noi cei ce alergăm la tine, de toate răutăţile şi primejdiile, că pe tine către Domnul toţi pătimitorii, milostiv înainte te punem.

   Bucură-te voievodule al îngerilor şi tăinuitorule al celor negrăite, şi slujitorule al lui Dumnezeu, maimare și verhovnicule al cetelor celor fără de trupuri, Gavriile preamărite, că al tainelor celor înfricoşate, și al sfatului celui cu taină ascuns, te-ai arătat slujitor, că pe cea desăvârşită pogorâre a lui Dumnezeu către oameni, ai venit pentru mântuire, vestindu-o nouă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : Asemenea.

   De ceasul cercării aducându-mi aminte, mă cutremur, gândind la mulţimea greşalelor mele, ce voi răspunde, că curveşte vieţuind, cum voi scăpa de ruşinea ce va să fie; pentru aceasta cu lacrimi fierbinţi strig către tine Fecioară : Ceea ce ai născut pe Hristos, mărgăritarul cel curat, spală întinăciunea sufletului meu, și mă mântuiește.

LA STIHOAVNĂ 

Stihiri de umilinţă.

   Greşit-am ţie Mântuitorule, ca fiul cel desfrânat primeşte-mă Părinte, pe cel ce mă pocăiesc, și mă miluiește Dumnezeule.

   Strig către Tine, Hristoase, Mântuitorule, cu glasul vameşului, curăţeşte-mă, ca pe acela, şi mă miluiește Dumnezeule.

Mucenicina :

   Purtătorii de chinuri neiubind desfătarea cea pământească, cereştilor bunătăţi s-au învrednicit, şi cu îngerii dimpreună cetățeni s-au făcut, Doamne pentru rugăciunile lor miluieşte şi ne mântuieşte pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Uşă neumblată cu taină pecetluită, binecuvântată de Dumnezeu Născătoare, Fecioară, primeşte rugăciunile noastre, şi le du Fiului şi Dumnezeului tău, ca să mântuiască pentru tine sufletele noastre.

LUNI DIMINEAȚA, LA UTRENIE 

După, întâia Catismă, Sedelne de umilinţă, Glas 2

   Ca valurile mării s-au ridicat asupra mea fărădelegile mele, ca o corabie în luciu însumi mă înviforăsc de multele greşale, ci la limanul cel lin prin pocăinţă îndreptează-mă Doamne, şi mă mântuieşte.

   Eu sunt pomul cel neroditor Doamne, carele nicicum nu aduc roadă de umilinţă, şi mă tem de tăiere, şi de focul cel nestins mă înfricoşez. Pentru aceea mă rog Ție, mai-nainte de nevoia aceea, întoarce-mă și mă mântuieşte.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce eşti izvorul milei, învredniceşte-ne, să dobândim milă, Născătoare de Dumnezeu, caută spre poporul cel păcătos arată precum deapururea puterea ta, că întru tine nădăjduind, strigăm ţie : Bucură-te, ca oarecând Gavriil, maimarele voievod al celor fără de trupuri.

După a doua Catismă, Sedelne, Glas 2.

   Miluieşte-mă, a zis David, şi eu către tine strig, greşit-am Mântuitorule, păcatele mele prin pocăinţă ştergându-le miluieşte-mă.

   Miluieşte-mă Dumnezeule, miluieşte-mă, pentru două păcate a plâns David, iar eu pentru întunerece de păcate strig Ție, acela aşternutul cu lacrimi şi-a udat, iar eu nici o picătură nu am, deznădăjduit-am, şi mă rog, miluiește-mă Dumnezeule după mare mila Ta.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe tine te mărim Născătoare de Dumnezeu strigând : Bucură-te uşa cea încuiată, prin care s-a deschis oamenilor raiul cel dedemult.

După a 3-a Catismă, Sedelne, Glas 2. 

Podobie : Ceea ce ești izvorul milei...

   Preasfinte cete ale celor fără de trupuri, rugaţi pe bunul Dumnezeu şi Stăpânul, ca să se milostivească spre noi în ceasul judecăţii, să ne izbăvească de munca cea amară, de răutatea dracilor, şi de întunericul patimilor, şi de toată îngrozirea, pe noi care alergăm cu dragoste la acoperământul vostru.

Mucenicina :

   Pe Tine, Cel ce îmbraci cerul cu nori, avându-Te sfinţii îmbrăcăminte în lume, munci au răbdat de la cei fărădelege, şi înşelăciunea idolească au surpat Pentru rugăciunile lor slobozeşte-ne Mântuitorule de la nevăzutul vrăjmaş, şi ne mântuieşte.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Care Maică s-a auzit Fecioară ? Şi care Fecioară s-a cunoscut Maică ? Toate ale tale sunt Preamărită Născătoare de Dumnezeu, pentru aceea cu credinţă te mărim.

  Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilință. 

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 2. 

Irmosul :

   Veniţi popoarelor, să cântăm cântare lui Hristos Dumnezeu, Celui ce a despărţit marea, şi a trecut pe poporul, pe carele l-a slobozit din robia, egiptenilor, că S-a preamărit.

   Cuvântule, Cela ce Te-ai întrupat, şi ai venit să chemi nu pe cei drepţi la pocăinţă, ci pe cei păcătoşi, precum ai zis, pe mine cela ce am greşit mult, primeşte-mă, și mă mântuiește.

   Eu însumi m-am făcut rob păcatului, eu însumi uşa patimilor am deschis, Unule lesne iertătorule, întorcându-mă cu îndurarea Ta, mântuieşte-mă.

Mucenicine :

   Înaintea divanului Tău purtând cununi stau purtătorii de chinuri Doamne, semeţiile pierzătorului biruindu-le, și cu nemurirea îmbogăţindu-se.

   Izvor de vindecări izvorând nouă purtătorii de chinuri Mucenici, patimile cele ce izvorăsc ale trupului nostru cu puterea Dumnezeiescului Duh le usucă.

A Născătoarei :

   Ceea ce ai născut izvorul nepătimirii pe mine cel rănit cu patimile, tămăduieşte-mă Fecioară, şi din veșnicul foc mă răpeşte, ceea ce însăţi eşti de Dumnezeu cu daruri dăruită.

Alt Canon, Al celor fără de trup. 

Cântarea 1-a, Glas 2. 

Irmosul : Nebătută neobișnuită...

   Cărbuni de Dumnezeu purtători, aprinşi de raza ființei Tale, pe cetele celor fără de trupuri ai arătat, care Te măresc Hristoase, ca pe Cel atotputernic.

   Cu puterea de nestricăciune, şi cu mărire de nemurire dăruiţi fiind îngerii Tăi, Hristoase, cu apropierea cea către Tine se luminează.

   Îngerii Hristoase s-au arătat purtători de lumină, arătând curăţenia cea nematerialnică, și după fire prin semne simţitori închipuindu-se. 

A Născătoarei :

   Cetele îngereşti, naşterii tale celei mai presus de fire, Fecioară, bucurându-se, slujesc Preacurată, că ai născut pe Dumnezeul și Domnul acestora.

Cântarea a 3-a, 

Irmosul :

   Întăreşte-ne pe noi întru Tine, Doamne, Cela ce prin lemn ai omorât păcatul, şi frica Ta sădeşte-o în inimile noastre, celor ce Te lăudăm pe Tine.

   Cela ce ai întrat în pântecele cel nestricat, Hristoase, sufletul meu cel stricat de patimi înnoiește-l prin pocăinţă, şi-l arată plin de lumina cea pururea fiitoare.

   Ascultat-am pe vrăjmaşul cel ce amărăște și am săvârşit tot păcatul, şi nebuneşte Te-am amărât pe Tine, Iubitorule de oameni, Cel ce eşti Unul îndelung răbdător.

Mucenicine :

   Cu Crucea îngrădindu-se nebiruiţii ostaşi și Mucenici ai Mântuitorului, ca pe nişte ziduri au surpat vitejeşte întăririle înşelăciunii.

   Cu dumnezeiasca putere întărind neputinţa voastră vitejilor purtători de chinuri, tăria luptătorului până în sfârşit o aţi pierdut.

A Născătoarei :

   Marie, ceea ce eşti cădelniţă de aur, goneşte putoarea patimilor mele şi mă întăreşte pe mine, cel ce mă clătesc de asuprelile vicleanului luptător.

Alt Canon,

Irmos : Arcul celor puternici...

   Dumnezeu, Cel cu firea nemuritor, cu înţelepciune zidind, oşti după dar nemuritoare arată.

   Stând acum îngerilor lângă Hristos vârful doririlor, rugați-vă, să ne mântuim noi toţi.

A Născătoarei :

   Început sub vreme luând din tine, o Maică pururea Fecioară, se crede Cel ce este Ziditor al vremilor.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Te laud, că auz am auzit Doamne şi m-am spăimântat, că ai venit până la mine, căutându-mă pe mine cel rătăcit, Pentru aceea preamăresc multă smerenia Ta cea către mine, mult-Milostive.

   Căzut-am în noroiul păcatului şi frumuseţea chipului cea dintru început o am pierdut Doamne, și mă tem de muncă. Pentru aceasta cu frumusețea pocăinţei străluceşte smeritul meu suflet.

   Cu graiuri amăgitoare, amăgitorul trăgându-mă de la Tine, mâncare lui m-a făcut, răpeşte-mă din răutatea acestuia, Dumnezeule al tuturor şi mă cheamă prin chipuri de pocăinţă.

   Vremea vieţii mele mi s-a făcut lucrare de pierzare, ci întru o clipeală mă mântuieşte Hristoase, precum ai mântuit cu porunca Ta oarecând pe desfrânata pocăindu-se, ca să Te laud pe Tine, unul Cel fără de păcat.

Mucenicina :

   Înnoitor al răutăţii celei de voie fiind cel fărădelege, pe mucenicii lui Hristos îi silea să dea închinăciune dumnezeilor celor fără de suflet, ci s-a întunecat, că ei numai pe un Dumnezeu Făcătorul, L-au cunoscut.

Troicina :

   Unime după Fiinţă şi Treime după Feţe, pe Dumnezeirea cea nezidită cinstind voi Mucenici ai lui Hristos, zidirilor nicicum cinste nu aţi dat, pentru aceasta toate muncile ați răbdat.

A Născătoarei :

   Se întrupează Domnul din curatele tale sângiuri, şi cu oamenii Se împreună, voind Preacurată, şi pentru rugăciunile tale plecându-Se pururea, primeşte pe cei ce se pocăiesc, care mai-nainte se supuseseră păcatelor.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am Doamne...

   Pe cei fără de trupuri aduc Ție rugători Milostive, pe care primindu-i ca un îndurat, izbăveşte-mă de păcate.

   Apropiindu-se de Mintea cea atoate pricinuitoare dumnezeieştile minţi, se curățesc prin gândurile cele preaînalte şi se luminează.

   Dumnezeieştile podoabe ale cereștilor începătorii de cete, cu dumnezeiesc Duh înfrumusețându-se, se păzesc fără schimbare.

A Născătoarei :

   Înţelegându-te de departe, pe tine Fecioară ceea ce ai purtat în braţele tale pe Dumnezeu întrupat, Isaia mai-nainte te-a vestit.

Cântarea a 5-a, 

Irmosul :

   Dătătorule de lumină şi Făcătorul veacurilor, Doamne, întru lumina poruncilor Tale îndreptează-ne pe noi, că afară de Tine pe alt Dumnezeu nu ştim.

   Cela ce ai făcut pe orbi cu ochi, luminează sufletul meu cel orbit şi-l întăreşte a priveghea întru fapte bune, iar somnul lenei de tot să-l urască.

   Vindecă Unule, Mântuitorule, sufletul meu cel rănit cu adevărat de muşcăturile cumplitului păcat, Cela ce ai vindecat dedemult rănile celui căzut între tâlhari.

Mucenicine :

   Ceata cinstiţilor pătimitori au ruşinat pe poporul gonacilor celor fărădelege, multe feluri de dureri răbdând, şi acum dimpreună cu sfinţitele cete ale îngerilor pururea se bucură.

   Stele mult luminoase s-au arătat prealuminaţii Mucenici, slobozind razele răbdării și sufletele credincioşilor luminând cu Dumnezeiescul Duh.

A Născătoarei :

   Prunc tânăr pe Fiul cel mai-nainte de veci L-ai născut nouă, în două lucrări voitoare îndoit fiind, ca Cela ce era om împreună şi Dumnezeu, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Alt Canon,

Irmos : Cărbunele carele s-a arătat...

   Heruvimii şi Serafimii, împreună cu scaunele cele preaînalte cu dumnezeiasca strălucire aproape de începătoria cea dumnezeiască strălucind după dumnezeiască urmare, luminează pe celelalte.

   Cuvântule al lui Dumnezeu, ca un dătător de toate vărsarea de lumină, oglinzi luminate ai adus întru fiinţă, care primesc raza Ta cu veselie și cu întindere neabătută.

A Născătoarei :

   Gavriil sfinţitul Arhangel, din cer venind, bine ți-a vestit ție bucuria, care întristarea strămoşilor o a dezlegat cinstită dumnezeiască Mireasă.

Cântarea a 6-a, 

Irmosul :

   Întru adâncul greşalelor fiind înconjurat, chem adâncul milostivirii Tale cel neurmat, din stricăciune Dumnezeule scoate-mă.

   Căzut-am prin răutatea şarpelui, şi zac în patul deznădăjduirii, ridică-mă Hristoase, Cel ce cu cuvântul ai îndreptat pe cei slăbănogi.

   Pe mine cel vânturat de vânturile balaurului, şi viscolit din toate părţile de valurile păcatelor, mântuieşte-mă ca pe Petru, Iubitorule de oameni Doamne. 

Mucenicine :

   Covârşind hotarele firii, muncile cele mai presus de fire ați răbdat. Pentru aceasta bunătăţilor celor mai presus de minte v-aţi învrednicit mucenicilor.

   Ca nişte buni, ca nişte frumoşi, ca nişte cinstiţi, cu Cel de podoabă făcător şi frumos v-aţi împreunat, rugându-vă pururea pentru noi preamăriţilor Mucenici.

A Născătoarei :

   Din toate neamurile te-a ales pe tine frumuseţea lui Iacob, pe care te-a iubit Făcătorul, ceea ce ești cu totul fără prihană, şi din tine răsărind S-a arătat.

Alt Canon,

Irmos : Glasul graiurilor cel de rugăciune...

   Dumnezeieștile locuri ale măririi Tale celei începătoare de lumină, Stăpâne Hristoase, cu luminătoare străluciri aprinzându-se, în chipul razelor celor luminoase petrec în veci.

   Cu dumnezeiască putere întăriţi fiind Serafimii, cu glasuri netăcute strigă cântarea cea întreit sfinţită, ridicându-ne pe noi a cinsti Firea cea în trei Ipostasuri.

A Născătoarei :

   Precum S-a jurat Domnul oarecând lui David întru adevăr, din pântecele tău ieşind a plinit ca ai născut Fecioară, pe Cel ce împărățeşte cerul şi pământul.

Cântarea a 7-a, 

Irmosul :

   Chipul cel de aur în câmpul Deira, cinstindu-se cei trei tineri, au călcat porunca cea prea fără de Dumnezeu, şi fiind aruncaţi în mijlocul focului, răcorindu-se au cântat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cu abaterile minţii, şi cu asuprelile dracilor, departe m-am făcut de la braţele Tale, ca desfrânatul, şi de toată ruşinea m-am umplut, iar acum întorcându-mă strig ca acela, greșit-am, nu Te scârbi de mine Iisuse, Cel ce Te-ai întrupat pentru mine.

   Dumnezeule al tuturor, pe ninivitenii cei ce s-au pocăit oarecând, de îngrozirea, care năștea moarte, i-ai mântuit. Aşijderea, Unule, Iubitorule de oameni şi inima mea cea spurcată cu covârşirea păcatului, care se întoarce acum, de înfricoşata muncă izbăveşte-o.

Mucenicine :

   Rănitu-s-a cumplit făcătorul de răutăți, cel ce vrea să vă rănească pe voi de Dumnezeu fericiţilor, dumnezeieşti Mucenici, şi a rămas nevindecat, iar rănile voastre s-au arătat vindecări tuturor credincioşilor, celor răniţi de năvălirile vechiului împiedicător.

   Nici de cumplitele fiare nici de îngrozirile tiranilor, nici de săbiile cele tăietoare, nici de uneltele cele fierăstruitoare nu v-ați temut, ci ca în nişte trupuri străine fiind, toate aţi răbdat marilor Mucenici, pentru aceasta v-ați încununat.

A Născătoarei :

   Lăcaş al Luminii celei nematerialnice pântecele tău s-a făcut, ceea ce cu strălucirile dumnezeieștii cunoştinţe nedumnezeirea a împuţinat, Curată Fecioară, Mireasă dumnezeiască, pe Carele lăudându-L strigăm : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noștri.

Alt Canon,

Irmos : Preaînţelepții tineri...

   Împrejurul Scaunului negrăitei Tale măriri, pururea dănţuind minţile cereşti, cu netrupeşti guri cântă : Cel mai presus de Dumnezeire Dumnezeul părinţilor și al nostru bine ești cuvântat.

   Dacă Te-au văzut cetele îngereşti cu trupul la ceruri înălțându-Te, porţile cereşti au deschis Ție cântând : Cel mai presus de Dumnezeire, Dumnezeul părinţilor și al nostru, bine ești cuvântat.

A Născătoarei :

   Capul legii şi al proorocilor pe tine Fecioară Gavriil arătându-te striga : Iată tu naşti una întrutot lăudată pe Cel mai presus de Dumnezeire, Dumnezeul părinţilor și al nostru, ceea ce ești binecuvântată.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe Dumnezeul, Cel ce S-a pogorât în cuptorul cel cu foc către tinerii evreieşti, și văpaia întru răcoreală o a prefăcut, ca pe Domnul lăudați-L lucrurile, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii,

   Căzând sub cel viclean, meşteşugirilor lui m-am făcut rob, și văzându-mă înşelătorul în multă pierzare se laudă, răpeşte-mă de la acesta, Cela ce ești întoarcerea celor rătăciţi, Îndurate.

   Dezleagă-mă pe mine cel legat cu nedezlegatele legături ale patimilor trupeşti, Cela ce ai dezlegat legăturile celor din veac nedezlegate, şi mă îndreptează, ca să alerg către cărările cele mântuitoare, Hristoase Mântuitorul lumii.

Mucenicine :

   Ziditorii patimilor peste mine smeritul toată răutatea o au lucrat, ci ca cei ce sunteţi următorii patimilor lui Hristos cu adevărat, fericiţilor Mucenici, de vătămarea acelora izbăviţi-mă.

   Neplecându-vă genunchii celor ciopliţi, în cuptorul muncilor ca Tinerii oarecând ați fost aruncaţi, şi cu dumnezeiasca răcoreală arătându-vă nearși ați rămas, mucenicilor, lăudând pe Hristos în veci.

A Născătoarei :

   Ticălosul meu suflet cel slăbit cu multe supărări ale vicleanului, Născătoare de Dumnezeu, cu tămăduitoarele tale rugăciuni Fecioară, fă-l sănătos, ca să te măresc întru toți vecii.

Alt Canon,

Irmos : De chipul cel de aur...

   Înfiinţat-ai pe îngeri, chipuri ale bunătăţii Tale, care săvârşesc cu tărie poruncile Tale, Cuvântule, şi ajută pe toţi cei ce cu credinţă strigă : Toată zidirea cea înfiinţată să laude pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toți vecii,

   Cu roditoare fapte bune ai împodobit cereasca petrecere a îngerilor, înfrumuseţându-o cu sfinţite începătorii pe aceasta, care strigă Ție, Hristoase, toată zidirea cea înfiinţată să laude pe Domnul, și să-L preaînalțe întru toți vecii.

   Bucurându-ne luminat să cântăm dumnezeiasca cântare a celor fără de trupuri neîncetat, și pe Stăpânul dumnezeiește cuvântându-L, cântare împreună cu dânşii să strigăm : Toată zidirea cea înfiinţată să laude pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Dreptatea care toate cu înţelepciune le îndreptează după vrednicie, te-a iubit pe tine cea cu totul fără prihană, şi prea neîntinată şi Preacurată Fecioară, Născătoare de Dumnezeu, sălăşluindu-Se întru tine negrăit, pe care o preamărim : Toată zidirea să laude pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pe Dumnezeu Cuvântul cel din Dumnezeu, Carele cu negrăită înţelepciune a venit, să înnoiască pe Adam cel căzut rău prin mâncare întru stricăciune din Sfânta Fecioară negrăit întrupându-Se pentru noi credincioşii, cu un gând întru laude să-L mărim.

   Iată vremea lucrării suflete, ce dormi fără de minte în trândăvire desăvârşit ? Scoală-te și cu lacrimi luminează-ţi făclia ta, sârguieşte că se apropie Mirele sufletelor, nu zăbovi, ca să nu rămâi afară de dumnezeiasca uşă.

   O cât este de înfricoşat divanul Tău, arătând toată fapta goală, înaintea îngerilor şi a oamenilor. O cum este de cumplită hotărârea, care vei să dai celor ce au greşit. Din care mai-nainte de sfârşit izbăveşte-mă Hristoase, dăruindu-mi lacrimi de întoarcere.

Mucenicine :

   Însemnându-se prin dragoste cu sângele Mielului, și al Păstorului, măriţii, și dumnezeieștii pătimitori, se junghiau bucurându-se, ca nişte miei fără răutate, şi toată Sfânta Biserică a celor întâi născuţi în ceruri cu adevărat o luminează.

   Arătându-vă ca nişte luminători, cu raze de soare cu strălucirea patimilor voastre, tot sufletul luminaţi, şi tot întunericul înşelăciunii îl goniţi vitejilor pătimitori. Pentru aceasta cu credinţă după vrednicie vă fericiţi.

A Născătoarei :

   Fie-Ți milă de mine Doamne, fie-Ți, când vei vrea să mă judeci, şi să nu mă osândeşti în foc, nici cu mânia Ta să mă mustri, Te roagă Fecioara ceea ce Te-a născut pe Tine, Hristoase, şi mulţimea îngerilor, şi adunarea mucenicilor.

Alt Canon,

Irmos : Cu totul eşti dorire...

   În veșminte albe s-au arătat îngerii luminaţi cu închipuire, dumnezeieştilor ucenici spunând a doua venire a Ta, Hristoase, cu care toţi teologhisindu-Te, Te mărim.

   Ca un făcător de bine toată firea cea cuvântătoare o zideşti, a razei Tale celei dintâi, a doua strălucire. Pentru aceea toți cu cântări cuvântându-Te, Te mărim.

A Născătoarei :

   Înţelegând Preacurată fecioria ta cea cu chip de lumină, şi spăimântându-se, cu bucurie a strigat ţie, dumnezeiescul arhistrateg. Pentru aceea toţi ca pe Născătoarea de Dumnezeu te mărim.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă. Glas 2.

   Aducându-mi aminte de netrebnicele răutăți, care am făcut, scap către îndurările Tale, asemănându-mă vameşului, și desfrânatei, care a plâns, şi fiului celui desfrânat. Pentru aceea şi cad înaintea Ta, Milostive, mai-nainte până ce nu mă vei osândi, iartă-mă Dumnezeule și mă miluiește.

   Fărădelegile mele trece-le cu vederea Doamne, Cela ce Te-ai născut din Fecioară, și inima mea o curăţeşte, făcându-o Biserică Sfântului tău Duh. Nu mă lepăda de la faţa Ta, Cela ce ai mila cea nemăsurată.

Mucenicina :

   Pentru Hristos pătimind până la moarte, o purtători de chinuri Mucenici, sufletele le aveţi în ceruri în mâna lui Dumnezeu și în toată lumea sunt cinstite moaştele voastre. Preoţii şi împăraţii se închină şi toate popoarele bucurându-ne, strigăm după obicei : Somn cinstit înaintea Domnului este moartea cuvioşilor Lui.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Fecioara, ca un măslin prearoditor, Te-a odrăslit pe Tine rodul vieţii, ca să rodeşti lumii pe cea mare şi bogată milă.

LUNI LA LITURGHIE

   Glasul tâlharului îţi aducem şi strigăm Ție : Pomeneşte-ne Mântuitorule întru Împărăţia Ta.

   Greşalele mele cele multe trecându-se cu vederea Iubitorule de oameni, arată-mă părtaş strălucirii Tale, rogu-mă.

   Cetele îngerilor se roagă Ție, Doamne, pentru toţi credincioşii, care cu dragoste Te laudă.

Mucenicina :

   Cu rugăciunile mucenicilor Tăi, Iisuse, preabunule arată-Te credincioşilor milostiv în ziua judecăţii.

Mărire...

   Pe Tatăl să-L mărim, Fiului să ne închinăm şi pe Dumnezeiescul Duh toţi credincioşii să-L lăudăm.

Și acum...

   Rodul pântecelui tău Preacurată pe cei alunecaţi cu roada lucrători raiului i-a făcut.

SLUJBA DE MARŢI

LUNI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 2.  

Podobie : Când de pe lemn...

  Unule fără de păcate, Hristoase, Unule fără de răutate, Unule izvorul bunătăţii, vezi suspinarea mea, vezi necazul meu şi bubele rănilor mele curățește-le toate și cu mila Ta mântuieşte pe robul Tău, ca gonind norii lenei departe, să Te măresc pe Tine preabunule Mântuitorul meu.

   Caută o suflete al meu smerite, vezi lucrurile tale, care sunt cu totul spurcate, vezi goliciunea ta, oh și singurătatea, pentru că vreai să te deosebeşti de Dumnezeu și de îngeri, şi să te arunci în munca cea fără de sfârşit, trezeşte-te, scoală-te, sârguieşte, strigă : Greşit-am Mântuitorule, dă-mi iertare și mă mântuieşte.

   Trupul mi-am întinat rău, stricatu-mi-am sufletul și inima, şi cu gânduri spurcate, toate simţirile mele mi-am rănit, ochii mi-am pângărit întinatu-mi-am urechile, cu cuvinte limba mi-am pângărit şi toate cele de ruşine le am. Pentru aceasta către Tine căzând strig : Stăpâne Hristoase, greşit-am Ție greşit-am, iartă-mă şi mă mântuieşte.

Alte Stihiri ale Mergătorului înainte. Asemenea.

   Sârguieşte-te de mă scoate din ispite, mărite al Domnului, Proorocule, rogu-mă ție, că în zadar s-au pornit asupra mea cumpliţii draci, cei ce se luptă cu mine, căutând să răpească sufletul robului tău, ca pe o pasăre ticăloasă, nu mă lăsa până în sfârşit, ci să cunoască mai vârtos Preafericite că tu eşti scăparea mea.

   Odrasla cea preasfântă a celei sterpe, stâlparea cea frumoasă a pustiei, rânduneaua cea veselă, privighetoarea cea cu bun glas, porumbiţa de aur; ticălosul meu suflet cel sterp, totdeauna arată-l bine roditor de fapte bune, ca odrăslind spic însutit roditor, să-ţi aduc ție Fericite laudă dumnezeiască.

   Izbăveşte-mă de focul cel veșnic, de întunericul cel neluminat, de nevoi și de tot necazul, de toată patima rea şi de toată strâmtorarea, rogu-te Mergătorule înainte şi mă arată în partea celor mântuiţi, Fericite, cu rugăciunile tale, unde sunt cetele sfinţilor şi bucuria cea negrăită pe mine cel singur osândit pentru păcate.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : Asemenea.

   Necazurile şi asuprelile celor rele, şi patimi de multe feluri îmi viforăsc smeritul meu suflet, Fecioară, neispitită, de nuntă, Maică al lui Hristos Dumnezeu, arată-te mie ocârmuitoare în marea vieţii și potoleşte viforul ce-mi stă, asupra povăţuindu-mă, la limanul cel lin al pocăinţei şi al răsuflării, pe mine cel ce alerg spre dumnezeiescul tău acoperământ.

LA STIHOAVNĂ 

Stihiri de umilinţă.

   Greşit-am ţie Mântuitorule, ca fiul cel desfrânat, primeşte-mă Părinte pe cel ce mă pocăiesc şi mă miluiește Dumnezeule.

   Strig către Tine, Hristoase Mântuitorule, glasul vameşului, curățește-mă ca și pe acela și mă miluiește Dumnezeule.

Mucenicina :

   Sfinţii Mucenici rugându-se pentru noi şi pe Hristos lăudând toată înşelăciunea a încetat şi neamul omenesc prin credinţă se mântuieşte.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Toată nădejdea mea spre tine o pun Maica vieţii, păzeşte-mă sub acoperământul tău.

MARŢI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne de umilinţă. Glas 2.

   Cugetând suflete al meu de cercarea zilei celei înfricoşate și de răsplătirea muncii celei veșnice, cutremură-te şi întru pocăinţă strigă lăcrimând : Dumnezeule greşit-am, miluieşte-mă.

   Când vei cerca ştiinţa mea cea osândită, mă tem Doamne de înfricoşată judecata Ta, căci din lucruri nu-mi este mântuire, ci ca Cela ce ai bogăţie de îndurare, miluiește-mă Hristoase Dumnezeule și mă mântuieşte.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe tine te mărim Născătoare de Dumnezeu strigând : Bucură-te toiagul din carele fără sămânţă Dumnezeu răsărind, a pierdut prin lemn moartea.

După a doua Catismă, Sedelne. Glas 2.

   Miluieşte-mă a zis David şi eu strig către Tine : Greşit-am Mântuitorule, păcatele mele prin pocăinţă curăţindu-le, miluiește-mă.

   Miluieşte-mă Dumnezeule, miluieşte-mă, de două păcate a plâns David, iar eu pentru întunerece de greşale strig către Tine, acela aşternutul cu lacrimi şi-a udat, iar eu nici o picătură nu am. Deznădăjdui-tu-m-am şi mă rog, miluieşte-mă Dumnezeule după mare mila Ta.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   De Dumnezeu Născătoare, să nu mă treci cu vederea, pe mine cel ce-mi trebuieşte sprijineala cea de la tine. Că spre tine a nădăjduit sufletul meu, miluiește-mă.

După a treia Catismă, Sedelne. Glas 2. 

Podobie : Ceea ce eşti izvorul milei...

   Pe Izvorul milostivirii cel îndestulat în repejunile Iordanului L-ai afundat Ioane, pentru aceasta cu osârdie te rog, pe mine cel ce mă înec de multe patimi, în marea vieţii, în toate zilele cumplit, cu rugăciunile tale cele bineprimite la limanul vieţii mă povăţuieşte.

Mucenicina :

   Cela ce ai luminat pe sfinţii Tăi mai mult decât aurul şi ai mărit pe cuvioşii Tăi ca un bun, de dânşii fiind rugat Hristoase Dumnezeule, viața noastră o chiverniseşte ca un iubitor de oameni şi rugăciunea o îndreptează ca o tămâie, Unule, Cela ce în sfinţi Te odihneşti.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cine a văzut, cine a auzit; Maică să nască pe Făcătorul său fără ispită bărbătească, să hrănească cu lapte pe Cela ce dă hrană la tot trupul; o minune ! Scaun de Heruvimi s-a arătat pântecele tău, Născătoare de Dumnezeu ceea ce eşti plină de daruri, roagă-te pentru sufletele noastre.

Canon de umilinţă.

Cântarea 1-a, Glas 2. 

Irmosul :

   Cântarea lui Moise luând strigă suflete, ajutor şi acoperitor s-a făcut mie spre mântuire, Acesta este Dumnezeul meu, şi-L voi mări pe El.

   Pe noi înşine fraţilor mai-nainte de ieşire să ne plângem cu amar, ca cu lacrimi bune să scăpăm de lacrimile muncii, care nici un folos nu vor avea atunci.

   De mii de ori m-am făgăduit Hristoase să mă pocăiesc, şi nesimţitor suflet având, cad în greşale. Milostiveşte-Te, Mântuitorule, spre neputinţa mea.

Mucenicine :

   Cei ce aţi suferit focul muncilor cu dumnezeiască racorire purtătorilor de chinuri ai lui Hristos, de focul gheenei izbăviţi-mă pe mine cel ce zac în patimi cumplite.

   Tari asupra vrăjmaşilor arătându-vă cu puterea dumnezeiască, puterea lor cea slabă o aţi surpat, Mucenici ai lui Hristos cei vrednici de minune.

A Născătoarei :

   Clește purtător de văpaie, pe care Isaia te-a văzut odinioară, patimile inimii mele cele materialnice, Născătoare de Dumnezeu arde-le, și desăvârşit le pierde.

Alt Canon, Al Mergătorului înainte.

Facere a lui Iosif 

Cântarea 1-a,  

Irmosul : Întru adânc a înecat...

   Botezătorule şi înainte Mergătorule al lui Hristos, mintea mea, care se afundă totdeauna în desfătările trupeşti îndreptează-o, şi valurile patimilor le potoleşte, ca fiind întru linişte dumnezeiască, cu cântări să te măresc.

   Cu luminare negrăită luminând ca o stea mult-luminoasă, înaintea Răsăritului celui gândit ai alergat, de Carele, ca să se lumineze inima mea cea întunecată de toate asuprelile vrăjmaşului, Botezătorule roagă-te.

   În râu ai afundat odinioară preaînţelepte, pe Adâncul, Cela ce face cu Darul înecare la toată călcarea de poruncă, ci mă rog usucă, Fericite, pâraiele greşalelor mele, cu dumnezeiască mijlocirea ta.

A Născătoarei :

   A Curatei Fecioare, ceea ce a întrupat pe Dumnezeu, rudenie ai fost fericite Mergătorule înainte, cu care te cinstim și te rugăm, cei ce înconjurăm acum dumnezeiască casa ta, fă-ne pe noi case ale Duhului.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Mintea mea cea neroditoare; aducătoare de roadă Dumnezeule arată-o lucrătorule al bunătăţilor, și săditorule al celor Cuvioase, cu milostivirea Ta.

   Cu dormitarea legii mi-am îngreuiat sufletul, deşteaptă-mă Hristoase spre privegherea pocăinţei, ca să fac poruncile Tale.

   Să nu mă arăţi Iisuse în ziua cea înfricoşată deznădăjduit, ci mai-nainte de sfârşit întorcându-mă, izbăveşte-mă de munca cea cumplită.

Mucenicina :

   Cei ce bine aţi urmat patimilor lui Hristos, cu dumnezeiești chipuri, purtătorilor de chinuri ai lui Hristos, patimile sufletului meu cele rele vindecaţi-le.

   Ca să vă învredniciţi în ceruri bunătăţilor celor dea-pururea veșnice, toată ispita celor rele, purtătorilor de chinuri, pe pământ tare ați răbdat.

A Născătoarei :

   Hrănit-ai cu lapte cum se cuvine maicii pe Hrănitorul a toate, şi ai purtat în braţe Curată pe Acesta, Carele pe toate le poartă cu mâna totdeauna.

Alt Canon,

Irmos : Pe piatra credinţei...

   Vindecă rănile sufletului meu, şi mintea mea cea înecată prin nepurtare de grijă luminează-o cu dumnezeiască mijlocirea ta, Mergătorule înainte al Domnului, şi de toată înconjurarea cea potrivnică mă izbăveşte, rogu-mă.

   De sterpiciune ai dezlegat pe ceea ce te-a născut, născându-te după pronia lui Dumnezeu înţelepte Proorocule. Deci inima mea cea stearpă fă-o doritoare acum, Mergătorule înainte al Domnului, ca să aducă odrasle de fapte bune.

   Cela ce zideşte cu dragoste ţie casă dumnezeiască, ca să dobândească moştenirea cea de sus, roagă-te, pe cei ce slujesc cu credinţă lăcaşului tău, fă-i biserici Dumnezeiescului Duh, Botezătorule şi Mergătorule înainte, cu mijlocirile tale.

A Născătoarei :

   Veselitu-s-a Mergătorul înainte purtându-se în pântecele maicii sale, și s-a închinat Domnului, Celui purtat în pântecele tău de Dumnezeu cu daruri dăruită, pe Carele roagă-L, să mă izbăvească de tot necazul.

Cântarea a 4-a, 

Irmosul :

   Naşterea Ta, cea din Fecioară, Proorocul mai-nainte văzându-o, a propovăduit strigând : Auzul Tău l-am auzit și m-am temut, că de la miazăzi și din muntele cel sfânt umbros ai venit Hristoase.

   Pe mine jefuit de pretutindenea şi sărăcit, Cuvântule, văzându-mă vrăjmașul, de pierzarea mea se bucură amăgitorul. Ci scoate-mă din răutatea lui Doamne al măririi, îmbogățitorule al săracilor.

   Mâinile şi ochii mi-am întinat Doamne, lucrând cele ce nu se cade a face, şi spre mânie am întărâtat îndurările Tale, cheltuit-am îndelungă răbdarea Ta, caută şi mă miluiește, Bunule.

Mucenicine :

   Cât este de minunat Dumnezeul nostru întru sfinţii cei ce se pleacă Lui, şi strică idolii pierzării, și moştenesc desfătarea raiului, din care dedemult s-a izgonit Adam.

   Cu curgerile sângiurilor aţi oprit fericiţilor sângele cel pierzător ce se aducea oarecând tuturor dracilor, spre pieirea oamenilor celor ce-l aducea. Pentru aceasta fericiţi sunteţi pururea.

A Născătoarei :

   Învăţându-ne prin Duhul ceata proorocilor cea preamărită, taina ta cea mai presus de minte Născătoare de Dumnezeu, în multe feluri de chipuri, pe aceasta mai-nainte o au însemnat cu sfințite închipuiri, ale cărora vedem sfârșitul luminat.

Alt Canon,

Irmos : Venit-ai din Fecioară...

   Al Celui ce a plecat cerurile, şi cu oamenii a petrecut, capul l-ai plecat cu dreapta ta, Preafericite, cu care păzeşte-mă întru smerenie ferind inima mea.

   Pustiul cel neumblat pe tine cetăţean te-a avut, fericite Mergătorule înainte, pentru aceasta strig către tine : Păzeşte sufletul meu cel ce s-a pustiit de toată fapta cea dumnezeiască.

   Legea cea dumnezeiască apărând, fărădelege te-ai junghiat, pentru aceasta mă rog ţie, pe mine cel ce fac fărădelege totdeauna, şi mă amăgesc cu amăgirile dracilor, îndreptează-mă.

   Zidindu-te însuţi pe tine, Stăpânului, Biserică, la lăcaşurile cele dumnezeiești acum ai trecut Mergătorule înainte, care roagă-te să le dobândească, cel ce ți-a ridicat ție preasfântă casă.

A Născătoarei :

   Caută spre mine cel bolnav, ceea ce eşti cu totul fără prihană, şi dezleagă patimile mele cele cumplite și anevoie de vindecat, ca să te măresc pe tine ceea ce ai mărit toată omenirea.

Cântarea a 5-a, 

Irmosul :

   Negura sufletului meu Mântuitorul meu risipindu-o cu lumina poruncilor Tale mă luminează, ca un singur Împărat al păcii.

   Păcate împreunez cu păcate nebuneşte şi privire în sus nu este întru moartea mea, vai mie cum mă voi arăta lui Hristos.

   Spărgându-mă ca o corabie, mi-am pierdut povara mea care mi-ai dat Îndurate, și acum sărăcind strig : Să nu mă treci cu vederea, Hristoase.

Mucenicine :

   Ca cei ce mărirea cea de jos şi călcată o ați trecut cu vederea, purtătorilor de chinuri, măririi cereşti v-ați învrednicit, împreună fiind cu Hristos.

   De milostivirea cea către trup, mintea depărtându-vă prin credinţă, cu dragoste munci ați primit, purtătorilor de chinuri, împreunându-vă cu Hristos.

A Născătoarei :

   Daniil munte mare întru Duhul te-a văzut Născătoare de Dumnezeu, din carele piatra tăindu-se, a zdrobit cele cioplite ale dracilor.

Alt Canon,

Irmos : Lumină celor întunecaţi...

   În curgerile cele vărsătoare ale Iordanului pe Hristos curgerea nestricăciunii botezând, Mergătorule înainte, roagă-L, ca să usuce izvoarele patimilor mele, şi pârâul desfătării să moştenesc, și bucuria drepţilor cea veselă.

   Acum mă tânguiesc şi mă strâng de frică, şi cu nepricepere totdeauna sunt cuprins, cugetând faptele mele şi judecata cea groaznică ce va să fie. Îndurate Doamne, iartă-mă pentru rugăciunile Botezătorului Tău.

   Punând lege popoarelor mântuirea, care se face întru pocăinţă de greşale, Mergătorule înainte, în mijlocul legii şi al darului ai stătut. Pentru aceasta te rugăm, cu chipuri de pocăinţă luminează-ne pe noi.

   Dă-mi vreme de pocăinţă Făcătorule de bine, celui ce am cheltuit prin lene toată vremea cea trecută, având spre aceasta, rugându-se Ție Cuvântule, pe Ioan marele Mergător înainte și propovăduitorul pocăinţei a toată lumea.

A Născătoarei :

   Cu bântuielile şi cu pândirile celui viclean m-am omorât, Stăpână preacurată, înviază-mă ceea ce ai născut Viața tuturor cea Ipostatnică, Născătoare de Dumnezeu, ca să te laud cu bunăcredinţă pe tine cea cu totul fără prihană.

Cântarea a 6-a,

Irmos :

   Întru adâncul păcatelor sunt ţinut, Hristoase, și în noianul vieţii mă învăluiesc; ci precum pe Iona din fiară, şi pe mine din patimi scoate-mă şi mă mântuiește Mântuitorule.

   Ca şi cananeanca dedemult strig către Tine, Mântuitorule, Fiul lui Dumnezeu milostivindu-Te miluieşte-mă, că suflet pătimind întru cele cumplite am, și nevrând să vină însuși acum întru simţire.

   Mă tulbură pe mine viforul patimilor celor nenumărate, precum marea oarecând o ai certat şi ai mântuit pe sfinţii Tăi ucenici, şi pe mine Iisuse mă scoate și mă mântuieşte, Hristoase.

Mucenicine :

   Spăimântatu-s-au cetele îngerilor cele fără de trup de răbdarea voastră cea în trup şi au lăudat pe Cel ce v-a dat putere, cinstiţi nevoitori şi pentru osteninţe răsplătire.

   Stropiţi fiind cu curgerile sângiurilor voastre mucenicilor și cu ochii scoși și îngheţaţi de ger iute, la căldura vieţii aţi trecut, lăudând pe Hristos,

A Născătoarei :

   Ca o masă ai încăput Pâinea cea de taină, din Care mâncând nu mai flămânzim cu totul lăudată, cei ce te ştim pe tine Născătoare a lui Hristos Dumnezeului tuturor şi hrănitoare cu adevărat.

Alt Canon,

Irmos : Întru adâncul greşalelor...

   Glasule cela ce ai propovăduit pe Cuvântul, primind glasurile tuturor, cere iertare păcatelor, să dăruiască celor ce te laudă pe tine cu credinţă.

   Sfărâmarea sufletului meu vindecă-o, sarcina păcatelor o dezleagă, şi mai presus de nădejde mă mântuieşte cu rugăciunile tale, fericite Mergătorule înainte.

   Pe Iisus, pe Carele cu mâna ta L-ai botezat, roagă-L Mergătorule înainte, să mă izbăvească din mâna păcatului, pe cel ce pururea ridic mâinile către Dânsul, preamărite.

A Născătoarei :

   Cu dormitarea lenei sunt cuprins, somnul păcatului îngreuiază inima mea, ci cu a ta neadormită mijlocire Preacurată, ridică-mă şi mă mântuieşte.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Pe Heruvimi urmând tinerii, în cuptor dănţuiau strigând : Bine ești Cuvântat Dumnezeule, că întru adevăr şi judecată ai adus asupră-ne acestea toate, pentru păcatele noastre, Cela ce eşti prealăudat şi preamărit întru toți vecii.

   De legile Tale m-am lepădat, şi m-am supus poftelor celor necuvântătoare, lucrând cele ce nu se cuvin, Hristoase. Că zadarnic m-am făcut întru nebunia mea, ca nimenea altul din oameni pe pământ. Deci să nu mă laşi Mântuitorule să pier, pentru iubirea de oameni.

   Întru fărădelegi Doamne iată eu zămislit sunt, ca David strig, şi ca desfrânata lăcrimez, şi ca sluga ce întărâtă Te-am mâniat, pe Tine unul Dumnezeul cel bun. Deci pentru iubirea de oameni, să nu mă laşi pe mine Mântuitorule să pier.

Mucenicine :

   Muceniceşte s-a nevoit ceata purtătorilor de chinuri, muceniceşte s-a încununat de dreapta cea de viață purtătoare, că întru adevăr a iubit pe Dumnezeu, Cela ce a făcut toate cu cuvântul, şi acum în ceruri bucurându-se se desfătează, cu dumnezeiasca moştenire.

   Cu ochii scoşi fiind, și de mâini şi de picioare lipsiţi, cu bună mergere v-au trimis bine măriţii la călătoria cea cerească, împiedicând căile ale singur luptătorului. Pentru rugăciunile lor, mântuieşte Cuvântule pe toţi cei ce te măresc pe tine.

A Născătoarei :

   Heruvimii măresc, Serafimii laudă, scaunele, stăpâniile și domniile pururea naşterea ta cea mai presus de minte, Marie cu totul lăudată, că tu una pe Dumnezeu L-ai purtat în pântece cu trup, pe carele roagă-L, Curată, ca să ne mântuim noi toţi, cei ce cu dragoste te cinstim.

Alt Canon,

Irmos : Porunca cea potrivnică...

   Din rădăcină scoţând cu securea ta cea de pocăinţă rănile inimii mele celei pătimaşe, sădeşte Mergătorule înainte, dumnezeiasca nepătimire, și preacurată frica lui Dumnezeu, care mă înstrăinează de toată răutatea.

   Ca cela ce în curgerile Iordanului ai botezat pe Domnul, Cel ce acoperă cu ape cele mai pe deasupra, pe Dânsul roagă-L, să dăruiască apa dumnezeieștii umilinţe pururea ochilor mei, mărite Mergătorule înainte.

   Pe Cel ce a ridicat păcatul lumii, pe Mielul lui Dumnezeu Mergătorule înainte propovăduind, pe Acela roagă-L, să mă arate înstrăinat de partea caprelor şi împreună cu oile Lui cele de-a dreapta şi pe mine să mă numere, Mărite.

A Născătoarei :

   Pântecele sterp te-a purtat Fecioară pe tine ceea ce ai purtat în pântece pe Cuvântul întrupat, pe Carele cu dumnezeieşti săltări marele Mergător înainte, rodul cel preasfânt al celei sterpe, L-a cunoscut bucurându-se și i s-a închinat.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe Cel ce a însemnat mai-nainte în rug lui Moise taina Fecioarei, în muntele Sinai oarecând, lăudați-L, bine-L cuvântaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Ca să ne îndumnezeieşti pe noi, Te-ai întrupat pentru milostivirea, și nicicum n-am înţeles, robit fiind de desfătări, cu bunătatea Ta întoarce-mă Hristoase, Cela ce ești mântuirea tuturor.

   Tu, Păstorul cel bun, Cuvântule ticălosul meu suflet cel rătăcit în munţii călcării de poruncă întoarce-l şi-l mântuieşte, ca să nu mă înghită desăvârşit vrăjmaşul cel amăgitor.

Mucenicine :

   Să stăm bărbăteşte împreună, strigat-a unul către altul împodobiţii purtătorii de chinuri, fiind munciţi cumplit, iată Hristos tinde cununi de biruinţă întru toți vecii.

   Cu vinele cele prea-tari ale ostenelilor voastre celor tari, ați sugrumat pe şarpele cel ce vrea să vă înşele pe voi cu rea meşteşugire, şi desfătării raiului moştenitori v-ați arătat.

A Născătoarei :

   Ca să ne îndumnezeiască pe noi, Dumnezeu, S-a întrupat din Curate sângiurile tale, Fecioară Născătoare de Dumnezeu, şi S-a făcut om, pe Carele roagă-L pururea pentru cei ce te cinstesc.

Alt Canon,

Irmos : Cuptorul cel cu foc oarecând..

   Dă-mi dreapta, celui ce zac jos Mergătorule înainte, cela ce ți-ai întins dreapta, şi ai spălat cu ape pe Cel neîntinat, şi mă izbăveşte de spurcăciunea trupului, tot curăţindu-mă prin pocăinţă și mă mântuieşte.

   Având suflete vreme de pocăinţă, somnul cel prea greu al lenei scutură-l şi cu osârdie priveghează, strigând către Stăpânul tău : Milostive miluieşte-mă, pentru rugăciunile Botezătorului.

   Pâraie ale patimilor şi ape ale răutăţii până la sufletul meu au întrat, fericite Mergătorule înainte, sârguieşte-te degrabă de mă scoate, cela ce în curgerile râului ai spălat pe Noianul cel prea lin al nepătimirii.

   Vai mie celui ce am făcut multe rele, vai mie unuia celui ce am mâniat pe Dumnezeu cel prea bun ! Botezătorule al lui Hristos ajută-mi, şi-mi dă dezlegare greşalelor mele și curmare datoriilor mele, cu mijlocirile tale.

A Născătoarei :

   Ceea ce ai născut cu trup pe înaltul Dumnezeu, ridică-mă din gunoiul patimilor celor ce mă necăjesc, şi pe cel ce rău am sărăcit de tot; mă îmbogăţeşte Preacurată, cu dumnezeieştile fapte bune, ca să te laud fiind mântuit.

Cântarea a 9-a, 

Irmosul :

   Din pământeni cine a auzit una ca aceasta; sau cine a văzut cândva ? Că Fecioară s-a aflat în pântece având, şi fără de durere prunc a născut; întru acest chip este minunea ta şi pe tine curată Născătoare de Dumnezeu te mărim.

   O cât este de înfricoşat divanul tău, întru carele aştept să mă judec, şi nicicum nu simt frica aceasta, în lene toată vremea petrecând, întoarce-mă Unule Ziditorule, Carele ai întors pe Manase cel greşit.

   Opreşte Hristoase strig către tine, curgerile răutăţilor mele celor nenumărate, dându-mi mie ploi de lacrimi, care să spele întinăciunea ce am luat din nepricepere, şi mă mântuieşte, Cela ce ai mântuit pe desfrânata ce s-a pocăit din suflet, cu mila Ta.

Mucenicine :

   Strălucitoarea pomenire a dumnezeieştilor purtători de chinuri, ca soarele răsărind nouă tuturor, la toate marginile pământului lumină a adus, şi a gonit întunericul nebuniei idoleşti şi negura patimilor cea vătămătoare de suflet cu Dumnezeiescul Duh.

   Șiragul cel cinstit, oastea cea purtătoare de biruinţă şi tabăra cea aleasă, soborul Sfinţilor Mucenici, ceata cea fericită, cu cetele celor fără de trup s-au împreunat, pentru rugăciunile lor Hristoase, pe noi pe toți Împărăţiei Tale ne fă părtaşi.

A Născătoarei :

   Cu luminătoarele raze ale Celui ce a răsărit nouă din pântecele tău, şi noaptea nedumnezeirii o a pierdut, Fecioară Maică Marie, luminează pe toţi, cei ce te cinstesc cu credinţă, şi din neluminatul întuneric îi izbăveşte în ceasul judecăţii.

Alt Canon,

Irmos : Fiul Părintelui...

   De tina păcatului izbăveşte-mă Doamne, Unule, Cela ce ești fără de păcate şi mult-Milostive, pentru rugăciunile Botezătorului, celui ce te-a propovăduit la toată lumea pe Tine miel al lui Dumnezeu, Cel ce ai ridicat păcatele oamenilor.

   Ca pe un trandafir mirositor şi ca pe un chiparos cu bun miros, ca pe un crin neveştejit, ca pe nişte mir scump avându-te pe tine Proorocul Domnului, de rea putoarea faptelor mele mă voi izbăvi cu rugăciunile tale, eu cel ce alerg la acoperământul tău.

   Sterp a fi de lucruri neroditoare fă-mă pe mine, întrutot fericite, fiu al Domnului făcându-mă, aducător pururea de bună rodirea faptelor bune, şi părtaş dumnezeieștii împărăţii, și cu adunarea sfinţilor împreună locuitori.

   Nouă celor ce te iubim, şi cu dragoste te cinstim, şi în dumnezeiască Biserica ta dănţuim, dă-ne din cer dezlegare de cele cumplite, Mergătorule înainte al Domnului, şi îndreptare vieţii, şi izbăvire de greşale.

A Născătoarei :

   Celui purtat în pântecele Maicii lui Dumnezeu, Carele toate le poartă cu voia, te-ai închinat, cu care roagă-te Proorocule, să se mântuiască smeritul meu suflet, cel ce cade în toate zilele în multe greşale.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă

   Pe toţi covârşesc cu păcatul de la cine mă voi învăţa pocăinţa ? De voi suspina ca vameşul, mi se pare, că voi îngreuia cerurile, de voi lăcrima ca desfrânata, voi spurca cu lacrimile pământul, ci-mi dă mie iertare de păcate Dumnezeule, și mă miluiește.

   Fărădelegile mele trece-le cu vederea Doamne, Cel ce Te-ai născut din Fecioara, și inima mea o curăţeşte, Biserică făcându-o pe ea Sfântului Tău Duh, să nu mă lepezi de la faţa Ta, Cel ce nemăsurată ai mila cea mare.

Mucenicina :

   Crucea lui Hristos luând Sfinţii Mucenici, armă nebiruită, toată tăria diavolului o au surpat, şi luând cunună cerească, zid nouă s-au făcut, pentru noi Aceluia rugându-se.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te Marie de Dumnezeu Născătoare, Biserica cea nestricată, şi mai vârtos sfântă, precum strigă Proorocul : Sfântă este Biserica Ta minunată întru dreptate.

MARȚI LA LITURGHIE

   Glasul tâlharului îţi aducem şi strigăm Ție : Pomeneşte-ne pe noi Mântuitorule întru Împărăţia Ta.

   Pe tâlharul am întrecut, şi pe desfrânata cu patimile, miluieşte-mă Mântuitorule pe mine cel însumi osândit.

   Cela ce ai afundat pe Adâncul milostivirii în apă Mergătorule înainte, cu rugăciunile tale patimile mele micşorează-le.

Mucenicina :

   Curgerile înşelăciunii, cu curgerile sângiurilor uscându-le, pătimitori ai lui Hristos, după vrednicie vă măriţi.

Mărire...

   Împodobit vorbind, precum este scris, mintea omenească nu poate să laude, o Stăpânie a Dumnezeirii în trei Ipostasuri.

Și acum... A Născătoarei :

  Pe ceea ce a născut fără de ardere pe Dumnezeu cel mai-nainte fără de început, cu cântări de laude, toți neîncetat să o lăudăm.

 SLUJBA DE MIERCURI

MARŢI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 2. 

Podobie : Când de pe lemn...

   Pironindu-Te pe Cruce, Mântuitorule, soarele văzând s-a întunecat de frica Ta, şi catapeteasma Bisericii s-a rupt, iar pământul s-a cutremurat, şi pietrele aşijderea de cutremur se despicau, neputând să vadă pe Ziditorul lor şi Dumnezeu, pe lemn de voie pătimind fără dreptate, şi de cei fărădelege batjocorindu-Se.

   Tot s-a surpat în pământ, tot s-a răsturnat, şi zace cădere de spaimă prea-vicleanul şarpe, înălţându-te Tu pe lemn Iubitorule de oameni, și Adam din blestem se dezleagă, şi se mântuieşte cel mai-nainte osândit. Pentru aceea și noi ne rugăm, mântuieşte-ne, miluieşte-ne pe toţi, şi Împărăţiei Tale ne învredniceşte.

   Judecată ai primit, Unule Împărate, Cela ce vei să judeci pe toate întru venirea Ta, şi cu cunună de spini Te-ai încununat, Mântuitorule, smulgând Iubitorule de oameni cu puterea Ta spinul cel dintru înşelăciune înrădăcinat și sădit, întru cei ce cu credinţă se închină răstignirii Tale şi cunoştinţei îndurării Tale.

Alte ale Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu. Asemenea.

   Stăpână tu eşti bogăţia săracilor şi desfătarea și scăparea lipsiţilor şi nădejdea sărmanilor, şi pe tine te mărim cei ce în necaz strigăm, Sfântă a sfinţilor, apucă mai-nainte, de mântuieşte și acum pe robii tăi de toată ispita dracilor, şi de cumplita muncă şi de osânda cea veșnică.

   Cu adevărat, mulţimea greşalelor mele au prea covârşit capul meu, şi fărădelegile mele s-au prea înmulţit, şi poveri grele de ţinut şi fără de număr, mi-am agonisit eu ticălosul şi neîndreptatul. Ci tu, Curată Fecioară, cu rugăciunea ta cea fierbinte, apucă mai-nainte şi mă mântuieşte, ceea ce însuţi eşti îndreptarea păcătoşilor.

   Ca la un liman alergând sub acoperământul tău cel sfânt, Maică Fecioară curată, mă rog, milostiveşte-te şi să nu mă lepezi, ci mă izbăveşte pe mine robul tău de necazul ce a venit acum asupră-mi, ca ceea ce ai firească milostivire, Maica lui Dumnezeu Celui Preaînalt, totdeauna rugându-te, mântuieşte de toată înconjurarea pe robii tăi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe Strugurul cel prea copt, Preacurată, pe Carele nelucrat L-ai purtat în pântece, dacă L-ai văzut răstignit pe lemn, plângând cu tânguire te văitai, şi strigai : Fiule, izvorăşte must, prin care se va ridica toată beţia patimilor, prin mine care Te-am născut, cu dumnezeieştile mângâieri, ca un îndurat, Făcătorule de bine.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii.

   Mântuieşte-mă Hristoase Mântuitorule, cu puterea Crucii, Cela ce ai mântuit pe Petru din mare, și mă miluiește Dumnezeule.

   Lemnul Crucii Tale, Hristoase Dumnezeule, lemn de viață l-ai arătat nouă, celor ce credem întru Tine, şi printr-însul surpând pe cela ce avea stăpânia morţii, ne-ai înviat pe noi cei omorâţi prin păcat. Pentru aceea strigăm Ție : Făcătorule de bine al tuturor, Doamne mărire Ție.

Mucenicina :

   Cetele mucenicilor s-au împotrivit tiranilor grăind, noi ne oştim Împăratului puterilor, de ne veţi da pe noi şi focului şi muncilor, nu ne vom lepăda de puterea Treimii.

Mărire... Și acum... a Născătoarei :  

Podobie : Când de pe lemn...

   Multe dureri suferind, întru răstignirea Fiului şi Dumnezeului tău, Preacurată, suspin-ai lăcrimând şi strigând : Vai mie dulcele meu Fiu, cum pătimeşti fără dreptate, vrând să izbăveşti pe pământenii cei din Adam ? Pentru aceea Preasfântă Fecioară, ţie ne rugăm cu credinţă, fă-L nouă pe Dânsul milostiv.

MIERCURI DIMINEAȚA, LA UTRENIE 

După întâia Catismă, Sedelne ale Crucii. Glas 2.

   Mântuire ai lucrat în mijlocul pământului, Hristoase Dumnezeule, pe Cruce întinzându-Ți preacuratele Tale mâini, adunând toate limbile, care strigă : Doamne mărire Ție.

   De viață făcătoare Crucea bunătăţii Tale, Doamne pe care o ai dăruit nouă nevrednicilor, Ție o aducem întru rugăciune. Mântuieşte pe împăraţi şi cetatea Ta, dăruind pace, pentru Născătoarea de Dumnezeu, Unule, Iubitorule de oameni.

Mărire... Şi acum... A Născătoarei :

   Fecioara şi Maica Ta, Hristoase, văzându-Te mort întins pe lemn, plângând cu amar grăia : Fiul meu, ce taină înfricoşată este aceasta, Cela ce tuturor dăruiești viață veșnică, cum mori pe Cruce de voie cu moarte de ocară.

După a 2-a Catismă, Sedealna.

   Preacuratului tău chip ne închinăm, Bunule, cerând iertare greşalelor noastre, Hristoase Dumnezeule, că de voie bine ai voit cu trupul a Te sui pe Cruce, ca să izbăveşti din robia vrăjmaşului, pe care i-ai zidit. Pentru aceea cu mulțumire strigăm Ție : Toate le-ai umplut de bucurie, Mântuitorul nostru, Cela ce ai venit să mântuieşti lumea.

   Cela ce ai luminat cele pământeşti, prin Cruce, Stăpâne, şi ai chemat la pocăinţă pe păcătoşi, nu mă despărţi de turma Ta, Păstorule cel bun, ci mă caută pe mine cel rătăcit, şi cu sfântă turma Ta mă numără, Unule, Bunule şi Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Stând lângă Crucea Ta, Hristoase, ceea ce Te-a născut fără sămânţă, şi nesuferind să Te vadă pătimind fără, dreptate, se tânguia cu plângere, şi striga Ție : Cum pătimeşti dulcele meu Fiu, Cela ce din fire eşti fără patimă, laud bunătatea Ta cea nemărginită.

După a 3-a Catismă, Sedealna.

   Ca tâlharul mărturisesc, şi strig către Tine, Bunule : Pomeneşte-mă Doamne întru Împărăţia Ta, şi împreună cu dânsul mă număra, Cela ce de voie ai primit patimile pentru noi.

Mucenicina :

   Purtătorilor de chinuri ai Domnului, fericit este pământul carele s-a adăpat cu sângiurile voastre, şi sfinte sunt lăcaşurile, care au primit trupurile voastre că în privelişte pe vrăjmaşul aţi biruit, şi pe Hristos cu îndrăzneală aţi propovăduit, pe Dânsul ca pe Cel bun rugaţi-L, să mântuiască, rugămu-ne, sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : 

Podobie : Cele de sus căutând...

   Cea cu totul fără prihană, văzând pe Fiul său pironit pe Cruce, striga : O minune nouă ! Cel ce cuprinde cu mâna toate, suferă patimă, şi ca un osândit se judecă, Cel ce dăruieşte tuturor iertarea.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii. 

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 2. 

Irmosul :

   Întru adânc au aşternut dedemult toată oastea lui Faraon puterea cea prea într-armată iar întrupându-Se, Cuvântul, a pierdut păcatul cel prea rău, Domnul cel preamărit, că cu mărire S-a preamărit.

   Pe întâia poruncă călcând, dedemult cel întâi zidit, moarte din pom a cules. Iar Cel nemuritor înălţându-Se pe lemn, şi moarte gustând, tuturor oamenilor nemurire a dăruit.

   Înfigându-se Crucea pe pământ, a căzut întărâtarea vrăjmașilor, şi de tot s-a pierdut, iar omul cel mai-nainte lepădat iarăși se întoarce către rai, mărire Ție, unuia Dumnezeul nostru, Carele bine ai voit așa.

Mucenicine :

   Ca nişte berbeci, ca nişte miei cuvântători, junghiindu-vă, şi mădularele bucăţi fără milă tăindu-vi-se, prealăudaţilor Mucenici, v-aţi adus Celui ce S-a jertfit ca o oaie, şi acum Sfânta Biserică a celor întâi născuţi o aţi luminat.

   Totdeauna făcând împotrivire tare înţelepţilor, pe viclenii vrăjmaşi i-aţi surpat, cu săbii tăindu-vă şi în foc şi în apă aruncându-vă. Pentru aceea fericitului sfârşit v-ați învrednicit, purtătorilor de chinuri.

A Născătoarei :

   Sfinţita ceată a proorocilor pe tine te numea, ușa neumblată, pământ ales, şi munte netăiat, Preasfântă Stăpână, că ai născut pe Stăpânul tuturor, Carele de voie răstignire cu trupul a primit.

Alt Canon, al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei. 

Facere a lui Alfa Vita.

Irmosul acelaşi :

   Dumnezeu alegându-te, ca pe o frumoasă, ca pe o împodobită toată, ca pe cea fără prihană între femei, în pântecele tău cel fără de prihană S-a sălăşluit, pe Carele roagă-L ceea ce eşti cu totul fără prihană, de prihană greşalelor să se izbăvească toți cei ce te laudă pe tine.

   Precum zice psalmistul, stătut-ai Preacurată ca o împărăteasă, de-a dreapta Împăratului, Celui ce a strălucit din pântecele tău, pe Carele roagă-L, ca să mă arate stătător de-a dreapta, în ziua răsplătirii, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

   Firea oamenilor cea înțelenită cu toate cele necuvioase o ai înnoit toată, născând pe ploaia cea cerească. Ci mă rog, brazda sufletului meu cea înțelenită arată-o aducătoare de roadă, Mireasă a lui Dumnezeu.

Cântarea a 3-a, 

Irmosul :

   Înflorit-a pustia ca crinul Doamne, Biserica păgânilor cea stearpă, prin venirea Ta, întru care s-a întărit inima mea.

   Răstignindu-te, toată făptura ai clintit Doamne, şi pe credincioşi i-ai întărit, care au cunoscut puterea Ta, Cuvântule, şi negrăită pogorârea Ta.

   Prin Crucea Ta raiul ai deschis Stăpâne, și pe tâlharul l-ai băgat într-însul, carele a cunoscut Împărăţia Ta, şi bogăţia dumnezeieștii Tale milostiviri.

Mucenicine :

   Înflorit-au mucenicii, ca nişte trandafiri cu bun miros, în văile cele înţelegătoare, şi înşelăciunea cea cu rea putoare o au micşorat, şi inimile credincioşilor de bun miros le-au umplut.

   Sfinţilor luminători a toată lumea, mântuitori ai credincioşilor, cu luminătoarele raze ale Duhului luminaţi pe toţi, care după datorie vă fericesc pe voi.

A Născătoarei :

   Văzând pe Dătătorul de viaţă înălţat pe lemn, și de voie murind şi tuturor viață dăruind, se clătea la cele dinlăuntru, cea cu totul fără prihană.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Întru mine omul îmbrăcându-Se, Făcătorul, a ieşit din pântecele tău Preacurată, dăruind haina nestricăciunii celor ce prin multe necuvioşii s-au golit.

   Născut-ai Curată, pe Dumnezeu Cuvântul cel preacinstit, pe Carele cu dinadinsul roagă-L, ca să miluiască smeritul meu suflet, cel mâhnit de necinstea dulceţilor.

   Vindecă Preacurată rănile sufletului meu, și smerita mea inimă, cea otrăvită de veninul şarpelui, tămăduiește-o cu doctoria ta cea lucrătoare.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Venit-ai din Fecioară, nu sol, nici înger, ci Tu însuţi Doamne, Te-ai întrupat, şi pe mine tot omul m-ai mântuit, pentru aceea strig Ție : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Surpat-ai stăpânirile luptătorului celui cumplit, înălţându-Te pe lemn, şi ai pierdut blestemul. Pentru aceea Te mărim cei mântuiţi prin Tine, Unule Doamne.

   Întinsu-Te-ai pe Cruce, şi soarele văzându-Te şi-a strâns lumina, munţii şi pietrele s-au despicat, şi catapeteasma Bisericii s-a rupt, Atotputernice.

Mucenicine :

   Omorându-vă, pe vrăjmaşul de tot l-ați omorât, cu fier strujindu-vă, v-aţi dezbrăcat de patima omorâciunii celei de piele, dumnezeiești Mucenici, şi cu mărire v-ați îmbrăcat.

   Tăindu-li-se capetele mucenicilor, capetele viclenelor puteri întru uimire le-au tăiat, și veșnica mărire au moştenit bucurându-se.

A Născătoarei :

   Răsărit-a din pântecele tău Hristos, raza Tatălui, şi a luminat lumea, răstignindu-Se Fecioară neispitită de nuntă, şi întunericul dracilor l-a pierdut.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Picătură de umilinţă plouă-mi mie, Stăpână, ridicând tot zăduful inimii mele şi oprind greşitele aduceri aminte ale gândului meu.

   Pe mine cel ce sunt rănit cu sabia dezmierdărilor, şi zac rănit, nu mă trece cu vederea, Preacurată, ci mă vindecă cu suliţa şi cu sângele Celui răstignit Fiului tău şi Dumnezeului nostru.

   Ceea ce te-ai îmbogăţit cu stăpânirea a toată zidirea, pe mine cela ce rău am sărăcit de dumnezeiescul dar, miluieşte-mă, ca să te măresc ca pe o bună a mea folositoare, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Cântarea a 5-a, 

Irmosul :

   Mijlocitor Te-ai făcut lui Dumnezeu şi oamenilor Hristoase Dumnezeule; că prin Tine, Stăpâne, către Părintele Tău începătorul luminii din noaptea necunoştinţei, aducere am aflat.

   Pe Cruce pironindu-Te, temeliile pământului le-ai clintit şi cu suliţa împungându-Te, pe vrăjmaşul începătorul răutăţii l-ai junghiat, şi izvoare de mântuire tuturor ai izvorât, Hristoase.

   Nesuferind a vedea rătăcit pe cela ce l-ai zidit cu mâinile, mâinile Ți-ai întins Cuvântule, omorându-Te pe lemn, şi pe acesta l-ai înviat, carele oarecând murise pe lemn.

Mucenicine :

   Prietenii lui Dumnezeu, folositorii oamenilor cei fierbinţi, cinstitele flori, luminatele vase ale Duhului, înţelepţii purtători de chinuri, după vrednicie se fericesc.

   După lege pătimind ceata cea sfântă a pătimitorilor Tăi, pe cei fărădelege i-a rușinat cu puterea Ta, Unule, Dătătorule de lege și alergarea săvârşind, muceniceşte s-a încununat.

A Născătoarei :

   Arătatu-te-ai Curată după naştere fără stricăciune, că Dumnezeu S-a născut din tine ca un om, pe Carele văzându-L răstignit, nesuferind cu durerea celor dinlăuntru te tânguiai.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Preacurată, ceea ce ai născut calea vieţii, povăţuiește-mă la calea cea dreaptă, pe mine, cel ce acum mă prăpăstuiesc dobitoceşte în căi neumblate şi în prăpăstiile cumplitelor întâmplări.

   Înstrăinându-mă pe sine-mi cu cuget nemulțumitor, Fecioară, Maica lui Dumnezeu, curveşte am vieţuit, în latură depărtată rătăcindu-mă, ci întoarce-mă și mă mântuieşte cu mângâierile tale.

   Din apele tale cele de viață curgătoare adapă pe robul tău, cela ce se arde de văpaia păcatelor, și se primejduieşte de năvălirile dracilor, Fecioară, Maică preacurată.

Cântarea a 6-a, 

Irmosul :

   Către Domnul, Iona din chit a strigat, Tu pe mine scoate-mă din fundul iadului, rogu-mă, ca cu glas de laudă, şi cu Duh adevărat, să jertfesc Ție ca Izbăvitorului.

   Oarecând punând Iacob palmele pe capetele cele tinere, Crucea mai-nainte a însemnat, pe care Cuvântule palmele Ți-ai întins; și din mâna amăgitorului luptător ai izbăvit omenirea, Hristoase.

   Răstignindu-te Tu, Hristoase, Împărate al tuturor de voie, păcatul stăpânitor s-a izgonit, iar Adam cel izgonit din rai oarecând, într-însul iarăşi se sălăşluieşte, lăudându-Te pe Tine.

Mucenicine :

   Pe sfinţii cei înfrumuseţați cu rănile, pe cei îmbrăcaţi cu buna-cuviinţă cea cerească, pe cei cu adevărat iubiţi Mucenici ai Domnului, cu neîndoită inimă să-i lăudăm.

   Păzind candela sa nestinsă dumnezeieștii Mucenici, cu sângiurile lor din-destul o au adăpat, şi în dumnezeiască cămară intrare au dobândit bucurându-se.

A Născătoarei :

   Lăudămu-te, Prealăudată, ca pe ceea ce ai născut pe Dumnezeu cel Prealăudat, Carele pe lemn pe tiranul cel începător de răutate cu a Sa putere l-a pierdut, spre mântuirea noastră şi lauda.

Alt Canon,

Irmos : Întru adâncul greşalelor...

   Să nu mă arăţi dracilor bucurie, la judecata ce va să fie Stăpână, ci roagă pe Judecătorul și Fiul tău, ca să caute spre mine cu blândeţe.

   Cu gândurile şi cu faptele mele cele rele şi necuvioase pe Tine, Doamne pornindu-Te spre mânie, pe Maica Ta aduc Ție spre îmblânzire, ci îndurându-Te mântuieşte-mă.

   De osândă izbăveşte-mă Stăpână, pe cel ce însumi sunt osândit cu greşalele ca ceea ce ai născut pe Judecătorul şi Dumnezeul tuturor şi Domnul.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Porunca tiranului călcător de lege, cea potrivnică lui Dumnezeu, înaltă văpaie a ridicat; iar Hristos a întins cinstitorilor de Dumnezeu tineri roua Duhului, Cela ce este binecuvântat şi preamărit.

   Sabia, ceea ce mai-nainte se învârtea, îmi dă mie dosul, de când Te-ai împuns cu suliţa, înălțându-Te pe Cruce, îndurate Doamne. Pentru aceea Te măresc, aflând nepătimire prin cinstită, patima Ta.

   Șarpele înălţându-se de Moise, închipuia dumnezeiasca spânzurare a lui Hristos pe lemn, a Celui ce a omorât pe şarpele cel viclean, şi pe noi cei omorâţi cu călcările de poruncă pe toți ne-a înviat.

Mucenicine :

   Urmând preacuratei patimi a Fiului celui fără început, sfinţilor, v-aţi făcut fii prin dumnezeiasca împărtăşire ai Tatălui celui fără de început, pentru aceea frați pe voi şi moştenitori ai Împărăţiei Lui vă numeşte.

   Pe Cruce spânzurându-se ca Stăpânul, şi cu suliţa împungându-se, şi cu sabia tăindu-se, şi în foc şi în apă aruncându-se, și cu roate zdrumicându-se se bucurau, de Dumnezeu purtătorii Mucenici.

A Născătoarei :

   Pe Strugurul cel copt, pe Carele nelucrat L-ai odrăslit Preacurată, dacă L-ai văzut răstignit pe lemn, ai strigat : Preadulcele meu Fiu, izvorăște must, prin carele beţia patimilor se va opri.

Alt Canon,

Irmosul :

   Tăria mea și lauda, și mântuirea, şi adevărata sprijineală, și zid nebiruit fiind, Stăpână, pe dracii, cei ce se luptă cu mine, surpă-i, care pururea caută, să mă omoare.

   Pe Dumnezeu întrupându-L din fecioreştile tale sângiuri, ai îndumnezeit Fecioară omenirea. Pentru aceea pe mine cel spurcat cu patimile, şi stricat cu meşteşugurile vrăjmașului, cu rugăciunile tale izbăveşte-mă.

   Cuptorul mai-nainte a închipuit naşterea ta, ceea ce ești cu totul fără prihană. Că pe tineri nu i-a ars, precum nici Focul cel nesuferit pântecele tău. Pentru aceea te rugăm, izbăveşte de focul cel veșnic pe robii tăi.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Cuptorul cel cu foc în Babilon oarecând lucrările și-a despărţit, cu porunca lui Dumnezeu, pe haldei arzând, iar pe credincioşi răcorind, pe cei ce cântau : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Cu sângele Tău cel curs din nestricăcioasă coasta Ta, îndelung-Răbdătorule zidirea s-a sfinţit, și râurile mulțimii dumnezeilor s-au uscat, şi ploile bunei credinţe s-au arătat, oprind seceta înşelăciunii.

   Soarele s-a sfiit de răstignirea Ta, Cuvântule, şi razele şi-a ascuns, şi pietrele s-au despicat, şi iadul jos s-a înfricoşat, iar duhurile drepţilor au săltat, aşteptând izbăvirea cea cu totul desăvârşită.

Mucenicine :

   Tămăduire izvorăște totdeauna credincioşilor pulberea moaştelor purtătorilor de chinuri, şi sângiurile lor tămăduiesc patimile cele anevoie de tămăduit. Cât de minunat ești Doamne, întru sfinții Tăi mucenici, cu mulţumire strigăm.

   Gurile fiarelor, și fierberile căldărilor, și îngheţarea gerului greutatea zăduhului, şi zgârieturile unghiilor, și închisorile şi moartea cea silnică, purtători de chinuri prea-tare aţi răbdat, pentru aceea împreună cu Hristos vă veseliţi.

A Născătoarei :

   Trup din pântecele tău de voie, și văzut Se face Cel nevăzut, şi răstignire primeşte, şi blestem Se numeşte, scoţând pe toţi din blestem, Fiul tău Stăpână, de Dumnezeu dăruită.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Râvneşte cele bune, de cele rele depărtându-te, prin lucrarea dumnezeieştilor fapte, având pe Maica lui Dumnezeu și folositoarea tuturor cea neruşinată rugătoare pentru tine suflete al meu, ca pe o milostivă și de bine iubitoare.

   Dezlegat-ai omenirea din legătura osândirii celei dedemult Născătoare de Dumnezeu. Pentru aceasta mă rog ţie, Preacurată, ca să dezlegi toată legătură răutăţii inimii mele, legându-mă cu dumnezeiasca dragoste a Ziditorului.

   Raza măririi Tatălui născându-o Născătoare de Dumnezeu, luminează inima mea cea mâhnită pentru nemărirea greşalelor şi măririi celei pururea veșnice mă arată părtaş, binecuvântată, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Cântarea a 9-a, 

Irmosul :

   Fiul Părintelui celui fără de început, Dumnezeu şi Domnul, întrupându-Se din Fecioară, S-a arătat nouă ca să lumineze cele întunecate ai să adune cele risipite. Pentru aceasta pe cea întrutot lăudată Născătoare de Dumnezeu o mărim.

   Vindecat-ai zdrobirea şi ticăloşia mea cu rana Ta, Cuvântule, Cela ce eşti necuprins; și chipul cel îngropat cu viclenele patimi, cu patima Ta l-ai curăţit, Doamne Dumnezeul mântuirii mele.

   Văzutu-Te-ai înălţat Stăpâne pe chiparos și pe pin şi pe cedru pentru bunătatea, Unul fiind din Sfânta Treime, Cela ce ai un Ipostas în două voi, ca să mântuiești omenirea.

Mucenicine :

   Cu Crucea ca cu o pavăza îmbrăcându-vă mucenicilor, nevătămaţi v-aţi arătat de toate săgeţile ziditorului de răutate. Pentru aceea acum pe dânsul îl călcaţi, batjocorindu-l pururea ca pe o pasăre ticăloasă.

   Pământul adică acum sângiurile voastre primeşte, iar cerul câştigă dumnezeieştile duhuri, cu cetele cele de foc înaintea dumnezeiescului scaun stând, purtătorilor de chinuri Mucenici, cei ce sunteți turnuri neclintite ale Bisericii.

A Născătoarei :

   Înnoit-ai firea strămoşului cea stricată, născând mai presus de fire pe Ziditorul a toată firea şi rămânând Fecioară. Pe Carele dedemult văzându-L răstignit pe Cruce, te tânguia-i preasfântă Maică Fecioară.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Gustând Adam din mâncarea ceea ce nu se cădea, moarte din pom cu amar a cules, iar Fiul tău pironindu-Se pe lemn, dulceaţa nemuririi a izvorât Preacurată, pentru aceasta te cinstim.

   Împărăteasă eşti Fecioară, ceea ce mai presus de cuvânt ai născut pe Împăratul Domnul, Cel ce a stricat împărăţiile iadului, pe Carele cu dinadinsul roagă-L, să învrednicească împărăţiei celei de sus pe toţi cei ce te laudă.

   Îmbunătăţește Stăpână smerita inima mea, cea neclintită de undele dezmierdărilor, ca ceea ce ai născut pe Cel bun, şi bună fiind toată, bagă-mă în porţile cele bune ale pocăinţei.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii.

   Să se răstignească, strigat-au cei ce pururea se desfătau de darurile Tale, și în locul Făcătorului de bine cereau să ia pe făcătorul de rele, ucigaşii drepţilor, şi tăcea-i Hristoase suferind obrăznicia lor, vrând să pătimeşti, şi să ne mântuieşti pe noi, ca un iubitor de oameni.

   De voie sărăcind cu sărăcia lui Adam, Hristoase Dumnezeule, venit-ai pe pământ, întrupându-Te din Fecioară şi răstignire ai primit, ca să ne slobozeşti din robia vrăjmaşului, Doamne mărire Ție.

Mucenicina :

   Mulţimile sfinţilor Tăi, Te roagă Hristoase, miluieşte-ne ca un iubitor de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Când de pe lemn...

   Când Te-a răstignit pe lemn poporul cel fărădelege Mântuitorule pe Tine, Viaţa tuturor, atunci cea cu totul fără prihană și curată Maica Ta, stând înainte, tânguindu-se striga : Vai mie preadulcele meu Fiu, lumina ochilor mei, cum ai suferit a Te pironi pe lemn în mijlocul făcătorilor de rele, Cela ce peste ape ai spânzurat pământul ?

MIERCURI LA LITURGHIE 

   Glasul tâlharului îţi aducem şi strigăm Ție : Pomeneşte-ne Mântuitorule întru Împărăţia Ta.

   Pe Cruce înălțându-Te, Mântuitorule, împreună ai înălțat toată firea omenească, care Te laudă neîncetat.

   Zapisul lui Adam cu suliţa Ta l-ai rupt, scriindu-l pe el în cartea celor vii, Iubitorule de oameni.

Mucenicina :

   Următori fiind Celui ce a răbdat Crucea, părtaş ai măririi cu Dânsul v-ați făcut mucenicilor.

Mărire...

   Tatăl, Cel mai-nainte fără de început, Fiul, Cel împreună fără de început, Se laudă întru o cinste şi mărire împreună cu Duhul.

Și acum... A Născătoarei :

   Dacă ai văzut pe Cruce pe Cel ce L-ai născut fără de sămânţă, lăudai Fecioară, negrăita milă a Acestuia.

SLUJBA DE JOI

MIERCURI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri Apostoleşti. Glas 2. 

Podobie : Când de pe lemn...

   Ca nişte trâmbiţe ale Cuvântului, Celui ce S-a arătat pe pământ, arătându-vă dumnezeieşti Apostoli, mântuirea acestuia tuturor aţi arătat, şi popoare aţi adunat spre dumnezeiasca credinţă, surpând întăririle înşelăciunii, pentru aceasta, după vrednicie daruri, şi după biruinţă cununi, cu adevărat ați luat fericiţilor.

   Soboarele îngerilor, cu adevărat bucurându-se, au lăudat sus pe sfinţiţii ucenici, văzându-i cu îndrăzneală multă propovăduind întruparea Domnului şi către toţi strigând : Acesta este Dumnezeul nostru Cel mai-nainte de veci, Carele a luat trup de voie, şi este împreună cu Tatăl şezător pe scaun, şi întocmai cinstit cu Dumnezeiescul Duh.

   Pe voi pescarii a toată lumea vă rog, sufletul meu cel vânat de undița măiestriilor vrăjmaşului izbăviţi-l degrabă, şi pe mine cel ce cu deznădăjduirea acum mă primejduiesc, mântuiţi-mă dumnezeieşti Apostoli, şi mă întăriți, ca să aduc roduri de pocăinţă. Ca neispitind focul gheenei, Împărăţiei Cerurilor să mă învrednicesc.

Alte Stihiri ale Sfântului Nicolae, asemenea.

   De mulţimea ispitelor fiind cuprins, şi de valurile vieţii înconjurat, și de viforul primejdiilor înecat, şi cu scârbele împroşcat, spre tine Părinte Nicolae îmi pun toată nădejdea. Cu rugăciunile tale, Fericite, cele către Stăpânul tău dă-mi dezlegare din toate răutăţile mele.

   Norul cel întunecos al mâhnirii, şi negura strâmtorării, acum mă acoperă, şi necazurile cele necontenite mă tulbură, încă şi frica primejdiilor cumplit mă cuprinde. Deci mă rog ţie de Dumnezeu fericite, mântuiește-mă, și-mi trimite ajutorul tău Părinte, că pe tine te chem şi te numesc folositor.

   Dar luând de la Dumnezeu, tuturor celor ce aleargă sub acoperământul tău, le dai tămăduiri, sfinte Nicolae, că izgoneşti patimile cele netămăduite ale dracilor, şi cu folosinţa ta pe toţi îi tămăduieşti. Deci şi noi ne rugăm, roagă-te Domnului, să se izbăvească de toată stricăciunea, cei ce te laudă pe tine.

Mărire... Și acum... A Născătoarei, asemenea :

   Toată tăria vieţii noastre, scăparea, şi sprijineala, tuturor ce te laudă, tu eşti Preacurată Maică, deci să nu socotească în zadar folosința ta, cei ce se laudă împotriva robilor tăi, că tu te-ai dat către Dumnezeu folositoare. Pentru aceasta să nu treci cu vederea, de a mântui Stăpână pe robii tăi.

LA STIHOAVNĂ 

Stihiri Apostoleşti. Glas 2.

   Mărit-ai Mântuitorule în toată lumea numele maimarilor Apostoli, că au învăţat cele negrăite ale cerurilor, şi au dat vindecări pământenilor, şi singure umbrele lor tămăduiau patimile, cel din pescari minuni făcea, și cel din iudei dogmele darului teologhisea. Pentru care Îndurate dă-ne nouă mila Ta cea mare.

   Cei ce din nedrepte fapte de pretutindenea ne luptăm, și către Tine scăpăm, Cela ce eşti adevăratul Dumnezeu, glasul ucenicilor Tăi îți aducem zicând : Mântuieşte-ne Stăpâne, că pierim; arată și acum vrăjmaşilor noştri, rugămu-ne, că acoperi poporul, şi mântuieşti din primejdii, cu rugăciunile Apostolilor, trecând cu vederea păcatele, pentru multa bunătate, Doamne mărire Ție !

Mucenicina :

   Mare este mărirea, care aţi câştigat prin credinţă sfinţilor, că nu numai pătimind aţi biruit pe vrăjmaşul, ci şi după moarte goniţi duhurile, pe bolnavi vindecaţi, doctorii sufletelor şi ai trupurilor. Rugaţi-vă Domnului să se miluiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Când de pe lemn...

   Pentru toți te rogi ceea ce eşti bună, care scapă cu credinţă la mâna ta cea tare, că noi păcătoşii nu avem către Dumnezeu întru nevoi și întru scârbe altă izbăvire, pururea fiind împilaţi cu multe păcate, Maica Dumnezeului Celui Preaînalt, pentru aceea cădem înaintea ta, să ne izbăveşti pe noi robii tăi de toate nevoile.

JOI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne Apostoleşti. Glas 2.

   Cela ce ai înţelepţit pe pescari mai mult decât pe ritori și i-ai trimis ca pe nişte propovăduitori în tot pământul, cu negrăită iubirea de oameni Hristoase Dumnezeule printr-înşii întăreşte Biserica Ta și credincioşilor trimite-le binecuvântarea Ta, Unule, Milostive şi Iubitorule de oameni.

   Vânând pescarii pe limbi şi învăţând marginile pământului a se închina Ție, Hristoase Dumnezeule, împreună și Tatălui şi Duhului, printr-înşii întăreşte credinţa cea dumnezeiască şi popoarelor trimite-le acum milele Tale, Cela ce singur întru sfinţi Te odihneşti.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Firii celei dumnezeieşti ne-am făcut părtaşi prin tine de Dumnezeu Născătoare pururea Fecioară; că pe Dumnezeu întrupat L-ai născut nouă. Pentru aceasta după datorie toţi cu bunăcredinţă te mărim.

După a 2-a Catismă, Sedelne Apostoleşti. Glas 2. 

Podobie : Ceea ce eşti izvorul milei...

   Dumnezeu, pentru milostivirea sărăcind, v-a trimis pe voi Apostolilor în lume îmbogăţitori, ca cu sărăcia propovăduirii să arătaţi marginilor bogăţia cea cerească, prin care şi îmbogăţindu-ne cu credinţa cea dumnezeiască, lăudăm cu dreaptăcredinţă dumnezeiasca voastră pomenire.

   Ai înţelepciunii lui Dumnezeu fiind dumnezeieștii Apostoli ucenici şi singuri văzători, neînţeleapta înţelepciune a înţelepţilor şi a ritorilor o au netrebnicit şi cu prostimea propovăduirii pe limbi le-au înţelepţit, ca să laude cu dreaptăcredință pe unul Ziditorul şi Domnul.

Mărire... Şi acum... A Născătoarei :

   Celor ce sunt în necazuri şi în nevoi ajutătoare şi folositoare le eşti Născătoare de Dumnezeu şi celor deznădăjduiți le dai nădejde şi netămăduitele lor boli le curăţeşti Născătoare de Dumnezeu prealăudată, pentru aceea roagă-te Domnului pururea pentru noi.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

   Cu razele minunilor Nicolae toată lumea o luminezi şi dezlegi întunericul scârbelor şi goneşti pornirea primejdiilor, fiind prea-fierbinte folositor.

Mucenicina :

   Apostoli, Mucenici şi prooroci, ierarhi, cuvioşi şi drepţi, care bine aţi săvârşit lupta şi credinţa aţi păzit, îndrăzneală având către Mântuitorul, pe acela ca pe Cel bun rugaţi-L pentru noi, să mântuiască, rugămu-vă, sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce însăţi fără sămânţă ai născut pe Dumnezeu și după înfricoşata naştere ai rămas curată, la tine cad, Preacurată, cu frică şi cu credinţă strigând : Din patimi şi din cumplite boli, și din toată nevoia izbăveşte-mă.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Sfinților Apostoli

Cântarea 1-a, Glas 2.  

Irmosul :

   Întru adânc au aşternut dedemult toată oastea lui Faraon puterea cea prea întrarmată, iar întrupându-Se cuvântul, a pierdut păcatul cel prea rău, Domnul cel preamărit, că cu mărire S-a preamărit.

   Fulgere ale dumnezeieștii lumini prin credinţă făcându-vă luminaţi Apostoli ai Mântuitorului, cu totul mă luminaţi pe mine cel întunecat de negura dulceţilor şi carele toată viaţa mea în lene mi-am petrecut.

   Ucenici şi prieteni ai lui Hristos pe mine care m-am făcut prieten al vrăjmaşului, prin iubirea răutăţilor izbăviţi-mă de acesta, ridicând sufletul meu către dragostea Celui ce a iubit neamul omenesc, pentru bunătate.

   Suflete al meu smerite, sârguieşte a te pocăi mai-nainte de moarte şi pe sine-ţi cel omorât plânge-te; ca Cela ce a înviat pe Lazăr cel de patru zile, să te învieze şi pe tine ca un îndurat, pentru rugăciunile Apostolilor.

A Născătoarei :

   Pe Dumnezeu cel preabun născându-L Preacurată, Carele a îmbunătăţit pe toți cei ţinuţi de stricăciune, pe Acesta roagă-L ceea ce eşti cu totul fără prihană, împreună cu proorocii şi cu mucenicii şi cu Apostolii, pe toţi să-i izbăvească din călcarea poruncii.

Alt Canon al Sfântului Ierarh Nicolae. 

Cântarea 1-a, 

Irmos același :

   Cunună purtând înaintea scaunului lui Hristos, preaînţelepte Nicolae, stând cu oștile îngereşti, luminare dăruieşte-mi, care luminează întunecarea sufletului meu, ca să laud bucurându-mă, Preafericite, a ta pomenire.

   Domnul, Cela ce măreşte pe toţi cei ce-L măresc pe Dânsul, pe tine credincioşilor scăpare te-a dat, carele izbăveşti de ispite pe cei ce aleargă la acoperământul tău Nicolae şi te cheamă cu credinţă şi cu dragoste, Preafericite.

A Născătoarei :

   Șarpele cel prea-viclean, punându-mi poftă a mă asemăna Ziditorului, ca pe un rob m-a rănit, iar prin tine Preacurată m-am chemat înapoi, îndumnezeindu-mă prea-adevărat, că tu Maica lui Dumnezeu ai născut, pe Cel ce m-a îndumnezeit pe mine.

Cântarea a 3-a, 

Irmosul :

   Înflorit-a pustia ca crinul Doamne, Biserica păgânilor cea stearpă, prin venirea Ta, întru care s-a întărit inima mea.

   Învăţător câştigând măriţilor, pe Înţelepciunea Tatălui cu Duhul, înţelepciunea elinească nebună o ați făcut, vrednicilor de minune de Dumnezeu văzători.

   Dezlegaţi nerodirea sufletului meu prealăudaţilor, și faceţi să aducă bună roadă prin lucrarea faptelor bune, ca nişte preacinstiţi şi singuri văzători ai Cuvântului.

   Pe mine cel rău otrăvit acum de veninata muşcare a vrăjmaşului, vindecă-mă cu rugăciunile Apostolilor Tăi, Făcătorule de bine al tuturor mult-Milostive.

A Născătoarei :

   Preacurată, roagă pe Hristos, Cel preabun, împreună cu toți Apostolii, să izbăvească de toată vătămarea şi înconjurarea şi de primejdii pe cei ce te laudă.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Nicolae fericite, al Stăpânului de aproape învăţăcel tu fiind, mântuiești de cumplite primejdii şi de moartea cea amară pe cei ce aleargă la tine,

   Curăţeşte pe robii tăi, iertare de greşale ca un bun dându-le, pentru ale slujii tale Nicolae mijlociri, cele către Tine, mult-Milostive.

A Născătoarei :

   Alină tulburarea patimilor mele Stăpână şi viaţa îndreptează-mi Preasfântă, ceea ce ai născut pe Dumnezeu, întru carele s-a întărit inima mea.

Cântarea a 4-a, 

Irmosul :

   Venit-ai din Fecioară, nu sol, nici înger, ci Tu însuţi Doamne, Te-ai întrupat, şi pe mine tot omul m-ai mântuit, pentru aceea strig Ție : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Pe mine cel pururea flămând şi de foame topit, satură-mă de hrana mântuirii însuţi Nemuritorule. Pentru dumnezeieştile rugăciuni ale celor ce Te-au propovăduit în toată lumea.

   La marea lumească ai suit pe toţi, ca pe nişte cai Iubitorule de oameni, pe bine-măriţii Tăi Apostoli, tulburând apele cele sărate și amare ale necredinței.

   Cei ce aţi răsărit pe Soarele Hristos celor din întuneric, pe mine cel ce zac întru întunericul păcatului luminaţi-mă prealăudaţilor, oprind viclenele gânduri ale inimii mele.

A Născătoarei :

   Prealăudată, care ai născut pe Dumnezeu, Cel prealăudat, roagă-te cu Apostolii pentru cei ce te laudă, ca să ne izbăvim de păcate şi de primejdii și de muncă.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Împreunându-te prin curăţie cu razele Duhului, te-ai făcut purtător de lumină, luminând marginile lumii, tuturor de faţă stând, şi mântuind pe toți cei ce cu credinţă te măresc.

   Precum te-ai arătat mai-nainte Cuvioase, izbăvind de moarte pe tineri, așa şi acum pe mine mă mântuieşte de toată primejdia, de ispite şi de nevoi, Preafericite.

   Strălucit-ai cu strălucirile faptelor bune, Preafericite, următor prea-ales Stăpânului tău făcându-te, şi mântuieşti fiind chemat, pe cei ce cu bună cucernicie, şi cu dragoste te măresc.

A Născătoarei :

   Venit-a la tine Stăpânul zidirii întrupându-Se, și mântuindu-mă ca un milostiv pe mine tot omul. Pentru aceasta toți credincioşii Născătoare de Dumnezeu te cinstim.

Cântarea a 5-a, 

Irmosul :

   Mijlocitor Te-ai făcut lui Dumnezeu şi oamenilor Hristoase Dumnezeule; că prin Tine, Stăpâne, către Părintele Tău, Începătorul luminii din noaptea necunoştinţei, aducere am aflat.

   Marele păstor pe dumnezeieștii Săi ucenici i-a trimis ca pe nişte oi prin mijlocul lupilor, ca să-i întoarcă pe ei cu dumnezeiasca putere a Botezului, şi cu podoaba cuvintelor.

   Cu dumnezeiasca lumină inimile celor dintru întunericul înşelăciunii le-aţi luminat Apostoli. Pentru aceea vă rog : Pe mine cel întunecat de întunericul dezmierdărilor luminați-mă, fericiţilor.

   Ticăloase suflete, mai-nainte de sfârşit sârguieşte-te de te pocăieşte, strigând către Domnul, greșit-am Ție, Stăpâne, iartă-mă pentru Apostolii tăi, şi mă mântuiește ca un îndurat.

A Născătoarei :

   Pe mine cel ce zac întru întuneric cu lumina ta luminează-mă, ceea ce ești lăcaş al luminii, şi te roagă cu Apostolii, ca prin rugăciunile tale să mă izbăvesc de toată nevoia.

Alt Canon,

Irmos : Luminează-ne pe noi...

   Cu viață lui Dumnezeu plăcută de trei ori fericite fiind strălucit, pe cei osândiţi cu nedreaptă hotărâre să se omoare, de față stând i-ai izbăvit care Stăpânului Hristos strigau : Pe alt Dumnezeu afară de Tine nu cunoaştem.

   Cela ce în cer mărirea cea pururea veșnică acum vezi, şi cu prealuminatele străluciri ale razei celei negrăite şi dumnezeieşti te desfătezi, acoperă-mă cu folosinţa ta, Cuvioase, sluga lui Hristos, preacinstite.

A Născătoarei :

   Ca să cauţi Hristoase al meu Cuvântule chipul Tău cel îngropat cu patimi nenumărate, de puterile cele cereşti tăinuindu-Te, şi întrupându-Te din Fecioara, Te-ai arătat celor ce strigă : Pe alt Dumnezeu afară de Tine nu cunoaştem.

Cântarea a 6-a,  

Irmosul :

   Întru adâncul greşalelor fiind cuprins chem adâncul cel neurmat al milostivirii Tale, din stricăciune Dumnezeule scoate-mă.

   Cei ce aţi agonisit apa cea vie, sufletul meu cel topit de tot de arşiţa păcatului adăpaţi-l, mă rog, ucenici ai Mântuitorului.

   Ceruri înţelegătoare fiind, de Dumnezeu străluciţi Apostoli, negrăită mărirea lui Dumnezeu o povestiţi, pe care să o dobândim noi toţi, rugaţi-vă.

   În noian cumplit învăluindu-mă, vin către Tine, Ocârmuitorule a toate, pentru Apostolii Tăi, către limanul cel de mântuire povăţuieste-mă.

A Născătoarei :

   Cu toate puterile cele de sus, proorocii, cu Apostolii şi cu mucenicii Tăi, Hristoase aduc Ție spre milostivire pe Maica Ta, îndură-Te mântuiește-mă

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cununa cea de biruinţă pe creştetul tău după vrednicie ți s-a pus Nicolae. Deci ca un biruitor prea-ales mântuieşte pe cei ce te cheamă.

   Pe mine cel omorât de greşale, şi înecat de valurile patimilor, arătându-te, Fericite, mântuieşte-mă către limanul dumnezeieștii voiri.

A Născătoarei :

   Spre tine mi-am pus nădejdile mântuirii mele, Maică pururea Fecioară, şi pe tine te pun folositoare vieţii, tare și neclintită,

Cântarea a 7-a, 

Irmosul :

   Porunca tiranului călcător de lege, cea potrivnică lui Dumnezeu, înaltă văpaie a ridicat. Iar Hristos a întins cinstitorilor de Dumnezeu tineri roua Duhului, Cela ce este binecuvântat şi preamărit.

   Cu focul Dumnezeiescului Duh aprinzându-vă Apostoli, cărbunii înşelăciunii i-aţi stins, și dumnezeiasca dragoste în mintea tuturor credincioşilor o ați aprins, pentru aceea cu mare glas vă cinstim.

   Lumea şi cele din lume urând, pe Hristos aţi iubit, pe Cel ce cu trupul S-a amestecat în lume cu oamenii, pe Carele rugaţi-L dumnezeieşti Apostoli, ca în viață să mă slobozească de toate răutăţile.

   Judecătorule drepte, Știutorule de inimi, Cela ce însuţi ştii păcatele mele cele ascunse, în ceasul judecăţii să nu mă osândeşti, nici să mă trimiţi în foc, pentru rugăciunile Apostolilor Tăi.

A Născătoarei :

   De focul Dumnezeirii nu te-ai ars, născând negrăit Fecioară, ceea ce eşti neispitită de nuntă. Pentru aceea cu Apostolii roagă-te Preacurată, să mă slobozească din văpaia cea veșnică, pe cei ce te măresc.

Alt Canon,

Irmos : Chipul cel de aur...

   Întru ascuţită ispită am căzut rău îmboldindu-mă, şi de porţile iadului m-am apropiat, şi de necazuri sunt împresurat, ci cu rugăciunile tale, Fericite, mântuiește-mă, și mă ridică să cânt ţie, sfinţite al lui Hristos slugă, că pe tine pururea te fericesc.

   Cu strălucirile cele fără materie ale luminii celei neapuse fiind strălucit, răpeşte pe cei ţinuţi întru întunericul necazurilor, și la luminarea bunei credinţe îi povăţuieşte, ca să cânte ţie, pe tine pururea te fericim, adevărată sluga lui Hristos.

A Născătoarei :

    Născătoare de Dumnezeu, roagă pe Hristos Fiul tău şi Dumnezeu, ca pe cei vânduţi cu cumplite greşale şi cu amăgirile șarpelui să-i izbăvească cu cinstit sângele Său, care cântă : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Cântarea a 8-a, 

Irmosul :

   Cuptorul cel cu foc oarecând în Babilon lucrările și-a despărțit, cu porunca lui Dumnezeu pe haldei arzând iar pe credincioşi răcorind, pe cei ce cântau : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Cu trupească închipuire pogorându-Se peste voi în chipul focului Mântuitorul Duh, ca pe nişte făclii v-a făcut, arzând adică pe păgâni, iar pe toţi credincioşii luminând, dumnezeieștilor Apostoli ai Cuvântului.

   Inima mea cea neîndreptată, și cu patimile cumplit înviforat vindecă-o Îndurate rogu-mă și sufletul meu îl luminează, și mintea mea cea plecată spre răutate îndreptează-o, cu rugăciunile ucenicilor Tăi.

   Suflete suspină, şi cu osârdie lăcrimează, şi pe sineţi mai-nainte de sfârşit te plânge, mai-nainte până ce nu te va ajunge nemângâiata plângere, şi strigă către Ziditorul tău : Stăpâne fii mie milostiv, pentru rugăciunile Apostolilor Tăi. 

A Născătoarei :

   Cuptorul, care oarecând nu ardea pe tineri, mai-nainte închipuia naşterea ta Preacurată Fecioară. Pentru aceasta te rog, roagă-te cu Apostolii, şi cu toţi proorocii, să mă izbăvească de focul gheenei.

Alt Canon,

Irmos : Pe Dumnezeul cel ce S-a pogorât...

   Ca un blând, și milosârd, pe cei ţinuţi întru adâncul ispitelor slobozește-i, Fericite, din nevoile ce-i cuprind, dezlegare dăruindu-le cu rugăciunile tale cele către Mântuitorul Hristos, sfinţite tăinuitorule.

   De tainele cele mai presus de minte învăţător, slujitor al celor fără de materie și cereşti fiind; de Dumnezeu înţelepţite şi arhiereu credincios, iertare greşalelor noastre cere de la Mântuitorul nostru, sfinţite tăinuitorule.

A Născătoarei :

   Mintea mea acum mi se slăbeşte, căzând întru adâncurile necinstirii, cât dintru aceasta cu feluri de rele sunt cuprins. Ci tu Fecioară mă vindecă, cu lumina nepătimirii îmbrăcându-mă.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Fiul Părintelui celui fără de început, Dumnezeu şi Domnul, întrupându-Se din Fecioară, S-a arătat nouă, ca să lumineze cele întunecate, şi să adune cele risipite. Pentru aceasta pe cea întrutot lăudată Născătoare de Dumnezeu o mărim.

   Pe mine cel osândit, pe nune cel neîndreptat, carele am defăimat poruncile Tale, şi amăgirilor drăceşti cu vătămarea minții am urmat, întoarce-mă Doamne cu rugăciunile Apostolilor Tăi.

   Apostoli măriţi, Apostoli fericiţi, ucenici ai Mântuitorului, preaînţelepţi propovăduitori; izbăviţi-mă de toată vătămarea, de toată urgia, de tot păcatul, de toată înconjurarea, şi de tot felul de călcări de poruncă.

   Suflet neîndreptat aduc, ştiinţă îngropată în noroiul păcatelor, și inimă spurcată, şi cuget întinat, și strig Ție, Iubitorule de oameni, cu îndurarea Ta miluiește-mă. 

A Născătoarei :

   Apostolii, Preacurată, au propovăduit pe Fiul tău în toată lumea Dumnezeu şi om. Pentru aceea împreună cu dânşii roagă-te, ca să izbăvească de munci la înfricoşata zi a judecăţii pe cei ce cu credinţă te măresc pe tine.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cu strălucirile darului de Dumnezeu înţelepţite luminându-te, şi luminător al bunei credinţe arătat făcându-te, pe cei din ispite mântuieşti, pe cei din adâncul mării izbăveşti, și hrăneşti pe cei flămânzi cu preamărire, Preafericite.

   Cel ce în Raiul desfătării ești acum sălășluit și mărirea cea negrăită limpede o vezi, din bolțile cerești caută spre cei ce te laudă, izbăvindu-i din patimi, purtătorule de Dumnezeu, preacinstite.

A Născătoarei :

   Pe Înţelepciunea şi puterea şi Cuvântul cel Ipostatnic al Tatălui curată Maica lui Dumnezeu, L-ai zămislit din preacurate sângiurile tale, Carele Biserica Sa şi-a primit, şi cu dânsa după împreunare S-a împreunat nedespărţit.

LA STIHOVNA LAUDELOR

Stihiri Apostoleşti. Glas 2.

   Mărit-ai Hristoase în toată lumea numele maimarilor Apostoli. Că au învăţat cele negrăite ale cerurilor, şi tămăduiri au dat pământenilor, şi singure umbrele lor tămăduiau patimile, cel din pescari minuni făcea, şi cel din iudei dogmele darului teologhisea. Prin care, Îndurate, dă-ne mila Ta cea mare.

   Cei ce din nedrepte fapte de pretutindenea ne luptăm, şi către tine scăpăm Cela ce eşti adevăratul Dumnezeu, glasul ucenicilor Tăi îţi aducem zicând : Mântuieşte-ne Stăpâne, că pierim, arată și acum vrăjmaşilor noştri, rugămu-ne, că acoperi poporul, şi mântuieşti din primejdii cu rugăciunile Apostolilor, trecând cu vederea păcatele, pentru multa bunătate, Doamne mărire Ție.

Mucenicina :

   Toată cetatea şi latura cinstesc moaştele voastre o purtătorilor de chinuri Mucenici, că, voi după lege pătimind, cunună cerească aţi luat, şi pentru aceasta sunteţi lauda preoţilor, biruinţa împăraţilor, şi podoaba Bisericilor.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : 

Podobie : Când de pe lemn...

   Tuturor scârbiţilor bucurie, şi asupriţilor folositoare, şi flămânzilor hrană, străinilor mângâiere, celor învăluiţi adăpostire, bolnavilor cercetare, celor neputincioşi acoperământ şi sprijineală, toiag orbilor, tu eşti preacurată Maica Dumnezeului Celui Preaînalt. Pentru aceea către tine cădem toţi, de toată înconjurarea izbăveşte-ne pe noi.

JOI LA LITURGHIE

   Glasul tâlharului îţi aducem şi strigăm Ție : Pomeneşte-ne Mântuitorule întru Împărăţia Ta.

   Plinirile lumii trecându-le Apostoli, de întunericul înşelăciunii pe oameni i-aţi izbăvit, preaînţelepților.

   Cu mreaja darului dintru adâncul deşertăciunii pe oameni arătat i-aţi scos înţelepţilor tăinuitori.

Mucenicina :

   Pe purtătorii de chinuri ai lui Hristos, cei ce alergarea au săvârşit şi credinţa au păzit, cu un glas să-i lăudăm.

Mărire...

   Întocmai lucrător cu Tatăl, pe Fiul împreună cu Duhul, toţi credincioşii acum cu frică să mărim.

Și acum... A Născătoarei :

   Lauda Apostolilor, podoaba mucenicilor, tu eşti preacurată Fecioară și mântuirea lumii.

SLUJBA DE VINERI

JOI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 2.

Podobie : Când de pe lemn...

   Pironindu-Te pe Cruce, Mântuitorule, soarele văzând s-a întunecat de frica Ta şi catapeteasma Bisericii s-a rupt şi pământul s-a cutremurat şi pietrele aşijderea de cutremur se despicau, neputând să vadă pe Ziditorul lor și Dumnezeu fără dreptate pătimind pe lemn, şi de cei fărădelege batjocorindu-Se.

   Tot s-a surpat în pământ tot s-a răsturnat, şi zace cădere de spaimă preavicleanul şarpe, înălțându-te Tu pe lemn Iubitorule de oameni; iar Adam din blestem se dezleagă şi se mântuieşte cel mai-nainte osândit. Pentru aceea și noi ne rugăm : Mântuiește-ne pe toţi, Îndurate, şi Împărăţiei Tale ne învredniceşte.

   Când poporul cel fărădelege Mântuitorule pe tine viaţa tuturor Te-a răstignit pe lemn, atunci de frică s-a cutremurat toată zidirea, împărăţiile iadului şi stăpânirea morţii, toate s-au pierdut cu dumnezeiasca Ta putere. Atunci și strămoşul Adam bucurându-se striga Ție : Mărire smereniei Tale, Iubitorule de oameni.

Altele ale Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu, asemenea.

   Caută spre rugăciunile robilor tăi, Curată, și ne dă izvoare de lacrimi, ca să spălăm întinăciunile greșalelor noastre, ceea ce eşti cu totul fără prihană, şi să stingem văpaia focului celui veșnic şi prea amar, că tu plineşti rugăciunile celor ce te cheamă din toată inima, pe tine, Maica Stăpânului.

   De viforul gândurilor celor potrivnice, şi de valurile vieţii înviforându-mă, și de duhurile cele fără rânduială ale stăpânitorului lumii celui cumplit împrejur purtându-mă, strig către tine, Fecioară de Dumnezeu dăruită : Sârguieşte-te, de mă scoate din răutăţile, ce mă cuprind, ca cu mulţumitoare inimă să vestesc tuturor credincioşilor măririle tale.

   Vezi neputinţa mea, Preacurată, şi ticăloşia pătimaşului meu suflet, şi năcăjirea inimii mele, Stăpână, şi risipeşte sfaturile nevăzuţilor vrăjmaşi, care năvălesc asupra mea, şi se oştesc cumplit. Că tu pe Dumnezeu născând, poți a da slobozire celor ce se află în primejdii.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   O bunătatea ta ! O milostivire mai presus de gând ! O multă suferire ! Și îndelungă răbdarea Ta, Cuvântule, Cel mai-nainte fără început, Fecioara tânguindu-se striga : Cum Cel ce eşti fără de moarte, ai iubit a muri; mare taină văd, însă mă închin patimilor Tale, care de voie le-ai răbdat.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 2.

   Cu puterea Crucii mântuieşte-mă, Hristoase Mântuitorule, Cela ce ai mântuit pe Petru din mare, și mă miluiește, Dumnezeule.

   Lemnul Crucii Tale, Hristoase, Dumnezeule, lemn de viață l-ai arătat nouă, celor ce credem întru Tine, şi printr-însul surpând pe cel ce avea stăpânia morţii, ne-ai înviat pe noi cei omorâţi prin păcat, pentru aceea strigăm Ție, Făcătorule de bine al tuturor, Doamne mărire Ție.

Mucenicina :

   Purtătorii de chinuri, neiubind desfătarea pământească, cereştilor bunătăţi s-au învrednicit, și împreună cu îngerii cetăţeni s-au făcut. Doamne pentru rugăciunile lor miluieşte-ne și ne mântuieşte pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : 

Podobie : Când de pe lemn...

   Pe Strugurul cel prea copt, Curată, pe Carele nelucrat L-ai purtat în pântece, dacă L-ai văzut răstignit pe lemn, tânguindu-te te văitai şi strigai, Fiule izvorăște must, prin carele toată beţia patimilor se va ridica, Făcătorule de bine, prin mine, ceea ce Te-am născut pe Tine, arătându-Ți milostivirea Ta.

VINERI DIMINEAȚA, LA UTRENIE 

După întâia Catismă, Sedelnele Crucii. Glas 2.

   Mântuire ai lucrat în mijlocul pământului Hristoase Dumnezeule. Pe Cruce întinzându-ţi preacuratele Tale mâini, adunând toate limbile, care strigă : Doamne mărire Ție.

   De viață făcătoare Crucea bunătăţii Tale, Doamne, pe care o ai dăruit nouă nevrednicilor, Ție o aducem întru rugăciune. Mântuieşte pe poporul și cetatea Ta, dăruind pace, pentru Născătoarea de Dumnezeu, Unule, Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : 

Podobie : Ceea ce ești izvorul milei...

   Mieluşeaua şi Fecioara, văzând mort pe Hristos, tânguindu-se striga : O îndrăzneală de necurată ucidere, ascundeţi soare acum lumina ta; că Cel ce a zidit toate, Se omoară cu voia Sa, şi se vede ca un vinovat, Cela ce este singur Domn al celor fără de trupuri.

După a 2-a Catismă. Sedelne.

   Preacuratului Tău chip ne închinăm, Bunule, cerând iertare greşalelor noastre, Hristoase Dumnezeule, că de voie bine ai voit cu trupul a Te sui pe Cruce, ca să izbăveşti din robia vrăjmaşului pe care i-ai zidit. Pentru aceea cu mulțumire strigăm Ție : Toate le-ai umplut de bucurie, Mântuitorul nostru, Cela ce ai venit să mântuieşti lumea.

   Cela ce ai luminat cele pământeşti prin Cruce, Stăpâne, şi ai chemat la pocăinţă pe păcătoşi, nu mă despărţi de turma Ta, Păstorule cel bun, ci mă caută pe mine cel rătăcit şi împreună cu sfântă turma Ta mă numără, Unule, Bunule şi Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Prea preamărită eşti Născătoare de Dumnezeu, Fecioară, laudămu-te pe tine, că prin Crucea Fiului tău s-a surpat iadul și moartea s-a omorât, și cei morţi ne-am sculat și vieţii ne-am învrednicit, raiul am luat, desfătarea cea dedemult. Pentru aceasta mulțumind mărim, ca pe Cel puternic, pe Hristos Dumnezeul nostru și Unul mult milostiv.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

   Ca tâlharul mă mărturisesc şi strig către Tine, Bunule : Pomeneşte-mă Doamne întru Împărăţia Ta și împreună cu dânsul mă numără, Cela ce de voie ai primit patimile pentru noi.

Mucenicina :

   Pe Tine, Cel ce îmbraci cerul cu nori, avându-Te sfinţii îmbrăcăminte în lume, munci ale celor fărădelege au răbdat şi înşelăciunea idolilor au surpat. Pentru rugăciunile lor slobozeşte-ne Mântuitorule de la nevăzutul vrăjmaş și ne mântuieşte,

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Stând lângă Crucea Ta, Hristoase, ceea ce Te-a născut fără sămânţă și nesuferind să Te vadă pătimind fără dreptate, se tânguia plângând şi striga Ție : Cum pătimeşti dulcele meu Fiu; Cela ce ești cu firea fără de patimă, laud bunătatea Ta cea desăvârşită.

  Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 2. 

Irmosul :

   Calea mării cea nebătută şi neumblată calătorindu-o neudat Israil cel ales, a cântat, să cântăm Domnului, că S-a preamărit.

   Răstignire ai primit Cuvântule, și cu piroane de necinste Te-ai pironit, vrând ca să cinsteşti pe toţi oamenii, care măresc patimile Tale cele de voie.

   Întinzându-ţi palmele pe Cruce Mântuitorule, Cela ce ai întins cerul ca o piele, ai îmbrăţişat neamurile şi popoarele, care măresc patimile Tale cele de voie.

Mucenicine :

   Ridicând Crucea pe umeri, purtătorii de chinuri, s-au nevoit a urma lui Hristos, Celui răstignit, închipuindu-se dumnezeieştilor Lui patimi.

   Lăudat-au puterile îngerilor văzând chinurile voastre și s-au tânguit mulţimea dracilor, purtătorilor de biruinţă Mucenici, cei prea cu chip dumnezeiesc.

A Născătoarei :

   Plinitu-s-a graiul cinstitului Prooroc, că sabie a trecut prin inima ta, Stăpână, când ai văzut pe Fiul tău pe Cruce împungându-Se cu suliţa.

Alt Canon, al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

Cântarea 1-a, 

Irmosul : Veniţi popoare...

   Pe mine cel ce cu bunăcredinţă cu sufletul şi cu gura te mărturisesc pe tine chiar Născătoare de Dumnezeu curată şi fără, prihană, de primejdii cumplite şi de boli şi de greșale acum mântuiește-mă.

   Tot adâncul darurilor întru tine Născătoare de Dumnezeu l-am cunoscut învistierit. Pentru aceasta alergând cu osârdie la dumnezeiescul tău acoperământ ne mântuim.

   Pentru noi cei ce te lăudăm pe tine, Preacurată, roagă pe Cel ce S-a întrupat din preacurate şi cinstitele tale sângiuri, ca să ne izbăvim de greşale şi de ispite cumplite.

   Toţi credincioşii te-am câştigat laudă, scăpare şi întărire şi bucurie, și sufletelor mântuire, nădejde şi zid, ceea ce eşti de Dumnezeu cu daruri dăruită.

Cântarea a 3-a, 

Irmosul :

   Pe piatra credinţei întărindu-mă, lărgit-ai gura mea asupra vrăjmaşilor mei, că s-a veselit Duhul meu a cânta : Nu este sfânt ca Dumnezeul nostru și nu este drept afară de Tine, Doamne.

   Strugurul nestricăciunii spânzurându-Se pe lemn, a picat dumnezeiesc must, carele veseleşte inimile oamenilor, iar beţia răutății totdeauna o opreşte, Iisus, izbăvirea sufletelor noastre.

   Înălțatu-Te-ai pe lemn de voie, Iisuse, și toată lucrarea cea rea a diavolului o ai surpat, iar pe oamenii cei căzuţi în pierzare prin îndărătnicirea minţii i-ai înălţat mult-Milostive.

Mucenicine :

   Cu focul dumnezeieștii dragoste aprinzându-se, de foc nu s-au înfricoşat vitejii şi nu s-au temut de moarte, căutând, ca să ia nemuritoare daruri şi neîmpuținată bucurie și lumină neapusă.

   Din sângiurile lor, prealuminată porfiră şi-au vopsit purtătorii de chinuri, şi cu dânsa îmbrăcându-se, în mâna dreaptă ca un sceptru purtând dumnezeiasca Cruce, cu Domnul împărățesc pururea.

A Născătoarei :

   Te cinstesc cetele celor fără de trupuri, că ai născut pe Stăpânul tuturor Cel purtător de trup, Carele pe toţi cei legaţi i-a dezlegat prin lemn, dumnezeiască Mireasă Fecioară și pe credincioşi cu dragostea Sa i-a legat.

Alt Canon,

Irmos : Întăreşte-ne pe noi întru tine...

   Cu rugăciunile tale, Curată, pe Dumnezeu, pe Carele ai născut fă-L milostiv robilor tăi, celor ce aleargă la acoperământul tău, și cu credinţă se închină naşterii tale.

   Ascultă Fecioară graiurile sufletului meu, care ţi le aduc din adâncul inimii mele şi mă mântuieşte Prealăudată, de patimi și de primejdii.

   Toată viaţa mea chiverniseşte-o Fecioară, nădejdea şi folositoarea mea, şi mă izbăveşte de ispite şi de cumplitele primejdii, Mireasă a lui Dumnezeu.

   Maica lui Dumnezeu, ceea ce în braţe ai purtat pe înţelepciunea lui Dumnezeu cea Ipostatnică, roagă-te acum pentru noi, ca să ne izbăvim din necunoştinţă şi de împietrire.

Cântarea a 4-a, 

Irmosul :

   Venit-ai din Fecioară, nu sol, nici înger, ci Tu însuţi Doamne Te-ai întrupat, și pe mine tot omul m-ai mântuit. Pentru aceea strig Ție : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Răstignit ai fost pe lemn, Cela ce ai spânzurat pământul pe ape, Atotputernice, şi cu suliţa în coastă împungându-Te, sânge cu apă ai izvorât, spre izbăvirea tuturor.

   Împungându-se coasta Ta, s-a vindecat durerea mea, și cu palma peste obraz pălmuindu-Te, şi fiere gustând, m-am izbăvit Hristoase de mâncarea cea dulce.

Mucenicine :

   Cu rănile rănind pe şarpele cel viclean, rănile inimilor noastre le vindecaţi pururea, izvorând dar din izvoarele Mântuitorului, dumnezeieștilor Mucenici.

   Rană ați adus vrăjmașului peste tot trupul, cu răni fiind sângeraţi și pe roate întinşi şi cu toiege bătuţi, purtători de chinuri preacinstiţi, cei cu chip dumnezeiesc.

A Născătoarei :

   Întrupatu-s-a din preacuratele tale sângiuri Cel Preaînalt, pe Carele văzându-L pe lemn, Preacurată, fără de dreptate înălţat, ai suspinat lăcrimând și ai mărit îndurarea Lui.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am Doamne...

   De rănile sufletului meu și de bolile trupului dăruieşte-mi dezlegare, stăpână ceea ce ai născut pe Dumnezeu.

   Pe mine cel vânturat de patimi și de gânduri, de întreitele valuri ale vieţii, cu nădejdea și cu credinţa întemeiază-mă, Fecioară.

   Din înconjurare izbăveşte-mă Maica lui Dumnezeu, și de vifor, şi de primejdii, cu rugăciunile tale, ceea ce eşti una prealăudată.

   Pe mine cel învăluit de valurile lumeşti, răpeşte-mă Fecioară, la limanul tău îndreptându-mă.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cărbunele, Carele mai-nainte S-a arătat lui Isaia, ca un Soare din feciorescul pântece a răsărit, celor ce se rătăciseră întru întuneric, luminarea dumnezeieștii cunoştinţe dăruindu-le.

   Împărtășindu-Te Crucii, Stăpâne pentru milostivirea, din adâncul răutăţilor m-ai tras, și m-ai cinstit cu șederea cea împreună cu Tatăl, necinstit făcându-Te de voie.

   Încununându-Te cu spini, Cuvântule, Cela ce încununezi cu flori tot pământul, tai din rădăcină spinii patimilor mele, și sădești întru mine, cunoştinţa ta. 

Mucenicine :

   Cu tăria Celui ce de voie S-a îmbrăcat cu neputinţa noastră, sfinţilor Mucenici întărindu-vă, puterea dracilor de tot o ați pierdut.

   Foarte nevoindu-vă sfinţilor pe pământ, în ceruri mare mărire aţi aflat, şi de mari primejdii ne izbăviţi pe noi, care vă cinstim pe voi. 

A Născătoarei :

   Cela ce în ceruri cu dumnezeiască cuviinţă pe umerii heruvimilor Se poartă cu adevărat, în braţele tale S-a purtat şi răstignindu-Se, pe toţi i-a izbăvit din stricăciune.

Alt Canon,

Irmos : Dătătorule de lumină...

   Armă nebiruită împotriva a multor feluri de ispite avându-te, de toată supărarea vrăjmaşilor, arătat ne izbăvim noi cei ce deapururea Născătoare de Dumnezeu te ştim.

   Ceea ce eşti mai presus decât heruvimii, pe plinirea legii ai născut, pe Unul-Născut, Fiul lui Dumnezeu, Cel ce S-a întrupat din tine, pe Carele roagă-L pentru robii tăi.

   Preacurată, ceea ce ai purtat în braţele tale pe Făcătorul tuturor, pe Acesta cu rugăciunile tale fă-L milostiv nouă, celor ce din inimă acum la tine scăpăm.

   Din strâmtoare, şi din sufletul meu cel cu durere, rugăciune aduc eu ticălosul, ţie uneia ceea ce ai născut pe Cuvântul cel pricinuitor de îndurări, milostivindu-te mântuieşte-mă.

Cântarea a 6-a,  

Irmosul :

   Glasul graiurilor celor de rugăciune din suflet cu durere auzind, Stăpâne, izbăveşte-mă de rele, că însuți eşti Pricinuitorul mântuirii noastre.

   Dându-ți spatele spre bătăi, şi fălcile Tale spre lovire cu palma, şi fața Mântuitorule spre scuipare, m-ai mântuit pe mine, carele nebuneşte mult am greşit Ție.

   Ca un miel a Te junghia ai venit Hristoase al meu, întorcând spre viață pe cei omorâţi cu veninata mușcare a lupului celui gândit, mărire răstignirii Tale.

Mucenicine :

   Legile Stăpânului păzind mucenicii, de la sfatul cel fărădelege al călcătorilor de lege de tot s-au abătut, şi murind, viaţa, ceea ce va să fie, au câştigat.

   Stându-vă sfinţilor cu bucurie, către stăpânirile cele potrivnice, cu Dumnezeieşti arme, pe acestea le-aţi biruit, şi cununi de biruinţă de la Dumnezeu aţi luat.

A Născătoarei :

   Ca să îndumnezeiască pe om, dintru tine Fecioară, Se naşte Dumnezeu, și Se răstigneşte şi gustă moarte, ucigând pe cela ce m-a ucis pe mine mai-nainte.

Alt Canon,

Irmos : Întru adâncul păcatelor...

   Liman de mântuire cunoscându-te Stăpână, şi înotând eu în marea vieţii cea cu multe griji, te chem pe tine, ca să fii îndreptătoare sufletului meu.

   Îmbrăcatu-m-am cu haina nebuniei mele năcăjit fiind, ci o Maică pururea Fecioară, care ai născut pe Dumnezeu, dă-mi veşmântul bucuriei.

   Din petrecerea cea sfinţită am căzut mâhnindu-mă eu ticălosul, ci mă întoarce binecuvântată Stăpână, la poruncile Fiului tău îndreptându-mă.

   Ceea ce ai născut pe Cuvântul cel milostiv, Carele cu sângele Lui a izbăvit din stricăciune pe oameni, învredniceşte-mă dumnezeieștii milostiviri.

Cântarea a 7-a, 

Irmosul :

   Porunca tiranului călcător de lege, cea potrivnică lui Dumnezeu, înaltă văpaie a ridicat. Iar Hristos a tins cinstitorilor de Dumnezeu tineri roua Duhului, Cela ce este binecuvântat și preamărit.

   Pe mine cel căzut prin călcarea poruncii, m-ai ridicat înălțându-Te pe Cruce, Cela ce ești Învierea tuturor, Cuvântule, și surpând pe surpătorul luptător, tot nelucrător mort l-ai arătat, mărire stăpânirii Tale.

   Cu piroanele ai pironit păcatul strămoşului, Hristoase, și cu trestia bătându-Te, slobozire ai iscălit tuturor oamenilor, mărire patimilor Tale, prin care ne-am izbăvit de întunerece de patimi.

Mucenicine :

   Tăiaţi au fost pe trupuri de mâinile spurcaţilor ucigaşi, bine biruitorii și marii Mucenici ai lui Hristos, și au rămas cu Duhul nedespărţiţi de Dumnezeu, tăind cu sabia bărbăţiei, şi junghiind pe înşelătorul vrăjmaş.

   Oastea cea nebiruită aducând asuprăşi tărie nebiruită pe Hristos cel răstignit, pe oastea cea ucigaşă de istov o a pierdut, și daruri de biruinţă a luat viaţa cea fericită, şi nepieritoare.

A Născătoarei :

   Palat însufleţit al Împăratului, şi scaun în chipul focului te-ai arătat Fecioară, pe carele şezând El, a ridicat din întâia cădere pe toţi oamenii, şi cu şederea cea împreună cu Tatăl i-a cinstit.

Alt Canon,

Irmos : Chipul cel de aur...

   Pe Cruce pironindu-Se, Cel ce S-a întrupat din tine, Născătoare de Dumnezeu, a rupt zapisul lui Adam, pe Carele acum roagă-L, Fecioară, ca să se izbăvească de toată răutatea cei ce cu credinţă strigă : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Nădejde bună, şi folositoare înfricoşată eşti Stăpână, şi acum te rugăm, ca să dăruiești noianul milostivirii tuturor celor ce nădăjduiesc spre tine, şi Fiul tău și strigă : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   De întunericul cel cumplit al vieţii sunt ţinut, şi pe cel ce împreună s-ar scârbi și împreună ar pătimi durere nu am cunoscut, cu strălucirea ta Fecioară, risipeşte-mi negura greșalelor, și străluceşte-mă, ca să cânt : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Haina cea frumoasă a poruncilor celor de mântuire, în care prin botez m-am îmbrăcat, o am negrit cu lenea eu ticălosul, ci acum alerg la tine Fecioară, cerând ca iarăși să mă îmbrac prin tine în haina curăţiei.

   Adam cel întâi, căzând din viața cea nestricăcioasă, s-a mântuit, Preacurată, prin naşterea ta, şi pe mine acum, carele sunt ţinut de boală, însănătoșează-mă Fecioară, și mă mântuieşte, învrednicindu-mă ați cânta : Bine ești cuvântată Preacurată, ceea ce pe Dumnezeu cu trup L-ai născut.

Cântarea a 8-a, 

Irmosul :

   Chipul cel de aur defăimându-l de trei ori fericiţi tineri, văzând chipul lui Dumnezeu cel viu şi neschimbat prin mijlocul focului cântau : Toată zidirea cea înfiinţată sa laude pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toţi vecii.

   Poporul cel neplecat, şi carele fără de frică lucra toate cele fărădelege, în mijlocul celor fărădelege pe Tine, Îndurate, Cel ce îndreptezi pe cei fărădelege, pe lemn Te-au înălţat răstignindu-Te, pe Carele toată zidirea Te măreşte ca pe Domnul, lăudând îndelungă răbdarea Ta.

   Sângeratu-Ți-ai degetele Hristoase, pironindu-Te pe lemn, şi sângele, care dedemult se aducea dracilor, spre peirderea celora ce-l aduceau, l-ai încetat, pentru aceea Te măreşte toată zidirea, Dumnezeule al tuturor, lăudând îndelungă răbdarea Ta.

Mucenicine :

   De ape vii fiind plini mucenicii, izvoarele înşelăciunii le-au secat, cu dumnezeieştile curgeri ale sângiurilor, cu credinţă neabătută strigând : Toată zidirea cea înfiinţată, să laude pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toți vecii.

   Nenumărata mulţime a sângiurilor voastre sfinţilor focul păgânătăţii l-a stins, şi rătăcirea mulţimii dumnezeilor elineşti a risipit, şi pe toţi credincioşii i-a luminat, care cântă : Toată zidirea să laude pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Mieluşeaua cea fără prihană, frumusețea proorocilor și a mucenicilor dacă Te-a văzut ca pe un miel spânzurând pe lemn, plângea cu amar şi grăia : Toată zidirea cea înfiinţată să laude pe Domnul, şi să-L preaînalțe întru toți vecii,

Alt Canon,

Irmos : Pe Dumnezeul cel ce s-a pogorât...

   Îmi slăbeşte acum mintea, întru adâncurile necinstirii căzând încât de aici cu multe feluri de rele m-am pătruns, ci tu Fecioară tămăduieşte-mă, şi cu lumina nepătimirii îmbracă-mă.

   Turn de tărie şi temei şi păzitoare şi folositoare agonisindu-te toți ne mântuim acum, lăudând naşterea ta, Preacurată, şi preaînălţându-o întru toţi vecii.

   Al nemuririi izvor prea-limpede te ştim pe tine Născătoare de Dumnezeu, ca pe ceea ce ai născut pe Cuvântul Tatălui celui fără de moarte, Carele izbăveşte de moarte pe toţi cei ce-L prealnalţă pe El în veci.

   Izvor de tămăduiri pururea izvorăști nouă credincioşilor Fecioară, al căruia darul îndestulat luând, lăudăm naşterea ta Preacurată şi o preaînălţăm întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a, 

Irmosul

   Nu se pricepe toată limba a te lăuda după vrednicie şi se întunecă mintea și cea mai presus de lume, a cânta ţie de Dumnezeu Născătoare, însă fiind bună primeşte credinţa, că ştii dragostea noastră cea dumnezeiască; tu creştinilor ești folositoare, pe tine te mărim.

   Ca să închipuiască dedemult Isaac patima Ta, se leagă Cuvântule, dar se dezleagă, legându-se oaia cea închipuitoare în pomul Savec al iertării, şi s-a slobozit el de cea atunci fără de voie adevărată junghiere, iar Tu de voie junghiindu-Te, din răutăţi ne-am izbăvit.

   Mai frumos cu podoaba decât fiii omeneşti fiind Hristoase, n-ai avut podoabă nici chip, când ai pătimit spânzurându-Te pe lemnul Crucii, şi înfrumusețând toată grozăvia neamului omenesc : Mărire îndurării Tale, Unule Milostivule, Doamne.

Mucenicine :

   Lucrători ai Sionului celui de sus şi ai îngerilor v-aţi arătat dumnezeieștilor Mucenici și întocmai cu îngerii, ca cei ce sunteţi împreună cetăţeni, şi Biserica celor întâi născuţi strălucit o luminaţi sfinţilor cu dumnezeiasca lumină strălucind și cu cununa muceniciei împodobindu-vă.

   Iubiţilor prieteni ai Celui ce cu preamărire v-a iubit pe voi, izbăviţi-mă de amăgitorul prieteşug, cel către trup, sfinţilor Mucenici ai Domnului, și cereţi tuturor, celor ce săvârşesc pomenirea voastră, sfinţenie și luminare şi de cumplitele păcate dezlegare.

A Născătoarei :

   Podoaba luminătorilor din obișnuita alergare au contenit când Te-a văzut pe Tine, Soarele dreptăţii, înălţat pe Cruce de voie. Iar Fecioara cu ucenicul cel păzitor de feciorie plângea cu amar, strigând : Vai mie ! Ce vedere străină este aceasta ?

Alt Canon,

Irmos : Pe Dumnezeu cuvântul...

   De Dumnezeu fericită, Fecioară, toată nădejdea mea spre tine îmi pun cu osârdie, mântuiește-mă Maica vieţii celei adevărate, şi te roagă Preacurată, ca să mă satur de desfătarea cea pururea veșnică, eu cel ce cu credinţă şi cu dragoste întru cântări te măresc.

   Arătându-te, Fecioară, luminează întunericul sufletului meu, cu strălucirile cele fără de materie ale luminii tale, ceea ce ești ușa dumnezeieștii lumini și mă învredniceşte Curată, ca să mă satur de veșnica desfătare, cel ce cu credinţă și cu dragoste întru cântări te măresc.

   Pe cei bolnavi cu sufletul şi cu trupul şi căzuţi în patimi cumplite, văzându-i Stăpână, tămăduiește-i cu milostivirea ta, şi-i slobozește acum din întristările ce-i supără, ca toţi cu laude neîncetat să te mărim.

   În pântecele tău sălășluindu-Se, Fiul, pe Carele mai-nainte de veci, din pântece Tatăl L-a născut, om desăvârşit S-a făcut și izvor de daruri pe tine Maica lui Dumnezeu te-a arătat nouă celor ce ne închinăm cu credinţă naşterii tale celei negrăite.

LA STIHOVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii.

   Să se răstignească, strigau cei ce pururea se desfătau de darurile Tale și în locul Făcătorului de bine, cereau să ia pe făcătorul de rele, ucigaşii drepţilor, și tăceai Hristoase, suferind obrăznicia lor, vrând să pătimeşti şi să ne mântuieşti pe noi, ca un iubitor de oameni.

   Sărăcind de voie, cu sărăcia lui Adam, Hristoase Dumnezeule, venit-ai pe pământ întrupându-Te din Fecioară, şi răstignire ai primit, ca să ne slobozeşti pe noi din robia vrăjmaşului Doamne mărire Ție.

Mucenicina :

   Pentru Hristos pătimind până la moarte o purtători de chinuri Mucenici, sufletele adică le aveţi în ceruri în mâna lui Dumnezeu și în toată lumea se cinstesc moaştele voastre, preoţii şi împăraţii se închină şi toate popoarele bucurându-ne după obicei strigăm : Somn cinstit este înaintea lui Dumnezeu moartea cuvioşilor Lui.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Când de pe lemn...

   Când Te-a văzut Mieluşeaua pe Cruce, pe Tine, Mielul său pătrunzându-Te cu cuie, spăimântându-se foarte se tânguia şi lăcrimând zicea, Fiul meu cum mori; vrând să rupi zapisul lui Adam celui întâi zidit, și din moarte să izbăveşti tot neamul omenesc. Mărire iconomiei Tale, Iubitorule de oameni.

VINERI LA LITURGHIE

   Glasul tâlharului îţi aducem şi strigăm Ție : Pomeneşte-ne Mântuitorule întru Împărăţia Ta.

   Răstignindu-Te, Cel ce eşti fără de păcat în locul Căpăţânii, capul vicleanului vrăjmaş l-ai sfărâmat şi lumea o ai mântuit.

   Dezrădăcinat-ai Stăpâne spinul răutăţii, de voie purtând cunună de spini, îndelung-Răbdătorule. 

Mucenicina :

   Sfărâmându-vă mucenicilor, toată rătăcirea vrăjmaşului aievea o aţi sfărâmat şi cunună ați luat.

Mărire...

   Cu stropirea dumnezeiescului sânge, luminându-ne credincioşii, o Dumnezeire în trei Fețe cinstim.

Și acum... A Născătoarei : 

   Ca pe un miel răstignit pe lemn, ceea ce ești cu totul fără prihană, văzând pe Hristos, cu plângere Îl măreai pe El.

SLUJBA DE SÂMBĂTĂ

VINERI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 2.

Podobie : Când de pe lemn...

   Când vei veni Hristoase întru slava Ta, cu sfinţii îngeri să judeci toate, când vor sta înaintea Ta toţi goi să dea răspuns de cele ce au lucrat. Atunci Cuvântule aşează-mă împreună cu oile Tale, dându-mi de aici iertare tuturor greşalelor mele, câte în viață am greşit.

   Rupe lanţul patimilor mele, usucă-mi putrejunea sufletului, Unule Iubitorule de oameni, dăruieşte-mi lacrimi de pocăinţă, luminează-mi inima mea cea întunecată, izbăveşte-mă, rogu-mă, de întâmplare, de viforul primejdiilor celor potrivnice, şi de ispitele cele de multe feluri ale vrăjmaşului celui viclean şi al lumii stăpânitor.

   Suflete al meu, ia în minte ceasul cel înfricoşător al judecăţii, când va cuprinde cutremur toată zidirea, și Cel Preaînalt va ședea pe scaun nesuferit, ca să ia seama celor făcute de noi. Deci sârguieşte-te de te împacă de aici cu judecătorul tuturor strigând : Greșit-am Ție, Doamne, mântuieşte-mă.

Altele, ale Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei, asemenea.

   Cu totul din tinereţe slujind eu patimilor de ruşine şi multei desfrânări, de tot am negrit pe cel după chipul lui Dumnezeu şi mă tem Prealăudată de judecata ce va să fie, când voi sta înaintea Fiului tău și Dumnezeu. Ci mai-nainte de sfârşit, dă-mi Preacurată acum curăţire patimilor mele şi izbăvire greșalelor.

   Mă tem de judecată Fecioară și de munca cea veșnică a focului, și de hotărârea cea cu adevărat netrecută şi de scrâşnirea dinților și de sălbătăcirea viermelui celui neadormit. Pentru aceasta cu durerea inimii mă rog ţie, Preacurată : Izbăveşte-mă de înfricoșata osândă, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

   Când se va despărţi sufletul meu cu sila din mădularele trupului, dumnezeiască Mireasă stai lângă mine şi risipeşte sfaturile vrăjmaşilor celor netrupeşti, zdrobeşte fălcile celor ce caută să mă înghită fără de milă. Ca să trec neoprit pe stăpânitorii întunericului, care stau în văzduh.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Trecut-a umbra Legii și Darul a venit. Că precum rugul n-a ars fiind aprins, aşa Fecioară ai născut și Fecioară ai rămas, în locul stâlpului celui de foc, a răsărit Soarele dreptăţii, în locul lui Moise, Hristos, mântuirea sufletelor noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Mucenicine :

   Sfinţii Mucenici rugându-se pentru noi şi pe Hristos lăudând, toată înşelăciunea a încetat şi neamul omenesc prin credinţă se mântuieşte cetele mucenicilor s-au împotrivit tiranilor grăind : Noi suntem ostaşi Împăratului puterilor, măcar de ne veţi cheltui cu focul și cu muncile, nu ne vom lăpăda de puterea Treimii.

   Mare este slava, care aţi câştigat sfinţilor prin credinţă, că nu numai pătimind aţi biruit pe vrăjmaşul, ci şi după moarte duhurile izgoniţi, pe bolnavi vindecaţi, doctorii sufletelor şi ai trupurilor, rugaţi-vă Domnului, să se miluiască sufletele noastre.

A morţilor :

   Ca floarea se veştejeşte şi ca visul trece şi se dezleagă tot omul, şi iarăşi trâmbița trimbiţând, morții ca dintru un cutremur toţi se vor scula, spre întâmpinarea Ta, Hristoase Dumnezeule. Atunci Stăpâne sufletele robilor Tăi, pe care le-ai mutat de la noi, rânduieşte-le Hristoase în lăcaşurile sfinţilor Tăi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Toată nădejdea mea, spre tine o pun Maica luminii, păzește-mă sub acoperământul tău.

SÂMBĂTĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE 

După întâia Catismă. Sedelne muceniceşti. Glas 2. 

   Cela ce ai luminat pe sfinţii Tăi mai vârtos decât aurul, și ai mărit pe cuvioșii Tăi ca un bun, de dânşii fiind rugat Hristoase Dumnezeule, împacă viaţa noastră, ca un iubitor de oameni, și rugăciunea o îndreptează ca tămâia, Cela ce însuţi întru sfinţi Te odihneşti.

   Purtătorilor de chinuri ai Domnului, fericit este pământul, carele s-a adăpat cu sângiurile voastre, și sfinte sunt lăcaşurile, care au primit duhurile voastre, că în privelişte pe vrăjmaşul l-ați biruit, şi pe Hristos cu îndrăzneală L-aţi propovăduit, pe Dânsul ca pe Cel bun rugaţi-L, să mântuiască sufletele noastre, rugămu-vă.

   Apostoli, Mucenici, şi prooroci, ierarhi, cuvioşi, şi drepţi, care bine ați săvârşit lupta, şi credinţa aţi păzit, îndrăzneală având către Mântuitorul, pe Acela ca pe Cel bun rugaţi-L pentru noi, să mântuiască, rugămu-vă, sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Toate tainele tale sunt mai presus de cuget, toate preamărite Născătoare de Dumnezeu, cu curăţia fiind pecetluită, şi cu fecioria păzită. Maică te-ai cunoscut nemincinoasă, născând pe Dumnezeu cel adevărat, pe Carele roagă-L, să mântuiască sufletele noastre.

După a doua Catismă. Sedelne.

   Pe Tine, Cela ce îmbraci cerul cu nori, avându-Te sfinţii îmbrăcăminte în lume, munci ale celor fărădelege au răbdat, şi înşelăciunea idolilor au surpat. Pentru rugăciunile lor slobozeşte-ne şi pe noi Mântuitorule, de la nevăzutul vrăjmaş, și ne mântuieşte.

Ale morţilor. Glas 2.

Podobie : Ceea ce eşti izvorul milei...

   Cela ce peste cei morţi şi peste cei vii ai stăpânire ca un Dumnezeu al tuturor Dătătorule de viață, ia aminte spre rugăciunile robilor Tăi, arată îndurările cele iubitoare de oameni, şi dă iertare sufletelor, care le-ai mutat prin nădejdea cea întru Tine, Cela ce pentru milostivire eşti prea bun.

   Pomeneşte Doamne ca un bun pe robii Tăi, şi câte au greșit în viață, iartă. Că nimenea nu este fără de păcat, fără numai Tu, Cela ce poți şi celor răposați a le da odihnă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Maică sfântă a Luminii celei negrăite, cu îngereşti cântări cinstindu-te, te mărim.

  Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul, Tuturor sfinţilor și al morţilor.

Cântarea 1-a, Glas 2. 

Irmosul :

   Cântarea lui Moise luând strigă suflete : Ajutor şi acoperitor s-a făcut mie spre mântuire, acesta este Dumnezeul meu, şi-L voi mări pe El.

   Cumplite izgoniri, şi foarte grele bătăi, cu răbdare suferind nevoitorilor, toată înșelăciunea de la marginile lumii cu dumnezeiasca putere o aţi izgonit.

   Slujitorii lui Dumnezeu şi ierarhii, cu lumină înţelegătoare arătat strălucind, către lumina bunei credinţe au povăţuit plinirile tuturor bunilor credincioşi.

   Mintea cea trufașă bine smerindu-o cuvioşilor, în pământ o aţi împilat, şi cu dumnezeieștile chinuri înălțându-vă, tuturor cu smerenie le ajutaţi pururea.

A morţilor :

   Părtaşi ai luminii celei prea strălucite, şi veșnicei veselii, arată ca un Dumnezeu pe credincioşii robii Tăi, pe care i-ai mutat din cele vremelnice Dumnezeul nostru.

A Născătoarei :

   Cinstitele femei cu postnicia tare nevoindu-se, și cu pătimirea pe vrăjmaşul surpându-l Născătoare de Dumnezeu, împrejurul Tău stând se veselesc.

Alt Canon, al morților. 

Cântarea 1-a, 

Irmosul : Celui ce cu dumnezeiască...

   Cu moartea Ta călcând pe moarte, ai izvorât dumnezeiască viață pururea veșnică, pe care o dă Bunule sufletelor celor adormiţi, pentru rugăciunile mucenicilor Tăi, iertare de greşale dăruindu-le.

   Cel ce pururea izvorăşti mila cea bogată, celor ce cu bunăcredinţă totdeauna Te aşteaptă pe Tine în casa Ta, Hristoase, în cortul cel minunat, loc de odihnă dă Stăpâne, robilor Tăi ca un îndurat.

   Foarte tare asupra morţii Te-ai făcut, pentru aceea o ai legat pe dânsa, și ne-ai izbăvit pe noi, şi acum pe cei adormiți din stricăciunea ei izbăveşte-i ca un prea bun, împărtăşirea strălucirii Tale dăruindu-le.

A Născătoarei :

   Întărind mintea mea cea clătită Maica lui Dumnezeu, adeverează-o cu Dumnezeieştile porunci, ale Celui născut din preasfinţitul tău pântece Carele a surpat întunecata împărăţie a iadului, Stăpână.

Cântarea a 3-a, 

Irmosul :

   Mintea mea cea neroditoare, aducătoare de roadă Dumnezeule arătă-o, Lucrătorule al bunătăţilor, şi Săditorule al celor bune, cu milostivirea Ta.

   Cu focul dragostei lui Hristos aprinzându-se, purtătorii de chinuri, focul muncilor a stins, cu răcoreala atot lucrătorului Duh.

   Preasfinţiţilor ierarhi ai lui Hristos, şi cinstite adunări ale cuvioşilor, rugaţi pe Iubitorul de oameni Dumnezeu, pentru noi toţi.

   Măritu-s-a preasfinţita ceată a dumnezeieştilor prooroci, şi mulţimea femeilor tare pătimind, mărire au cântat.

A morţilor :

   Omorât fiind pe Cruce, celor morţi nemurire le-ai dăruit, pe care învredniceşte să o dobândească, cei ce s-au mutat la Tine.

A Născătoarei :

   Cu toţi proorocii, și cu sfintele femei, roagă cu dinadinsul pe Dumnezeu cel născut din tine Fecioară, să ne miluiască pe noi.

Alt Canon,

Irmos : Pe piatra credinţei...

   Cela ce eşti bogat întru milă, binevoieşte cu strălucirile frumuseţii Tale, împreună cu mucenicii Tăi, a se lumina cei adormiţi întru credinţă; că Tu ești Dumnezeul nostru, și nu este drept fără numai Tu, Doamne.

   În locurile odihnei, în latura lui Avraam alesului Tău, ca un îndurat învredniceşte a se sălăşlui robii Tăi, care strigă Ție : Tu ești Dumnezeul nostru, și nu este drept fără numai Tu, Doamne.

   În cămările cereşti a petrece, împreună cu înţeleptele Fecioare întrând Stăpâne, primeşte pe robii Tăi a fi purtători de făclii, pe care din ceste trecătoare i-ai mutat cu voia Ta, Unule Iubitorule de oameni.

A Născătoarei :

   Pe mine cel omorât și către pământ întors, m-ai înviat Preacurată, născând pe Dătătorul de viaţă, şi m-ai scos din iadul cel mai dedesubt, pe cel ce cu credinţă Născătoare de Dumnezeu te măresc, și te cinstesc, pe cea cu totul lăudată.

Cântarea a 4-a, 

Irmosul :

   Mai-nainte văzând Proorocul naşterea ta cea din Fecioară, propovăduia strigând : Auzit-am auzul Tău, şi m-am temut, că de la miazăzi, și din muntele cel sfânt cu umbra deasă, ai venit Hristoase.

   Purtătorii de chinuri cei bine măriţi, bine urmând pătimirilor lui Hristos, prin multe munci întinzându-se, se bucură privind la răsplătirile cele veșnice, pe care dobândindu-le, se fericesc pururea.

   Legile Sfântului Duh păzindu-le ierarhilor, popoarele prea-înțelepțește le-aţi păscut, ca nişte ocârmuiton buni, la dumnezeiescul liman, şi din gâlcevile lumii mutându-vă, către liniştea vieţii v-ați mutat.

   Arătatu-v-aţi nemernici pe pământ, mutându-vă părinţilor petrecerea voastră în cer precum scrie, cu credincioasă socoteală, şi patimile trupeşti, prin ostenelile postului le-aţi înfrânat, cu puterea lui Hristos.

   Dumnezeiască omorâre dorind, care viața cea neîmbătrânită o pricinuieşte cu adevărat, prin munci şi necazuri, şi înfrânare, cinstite femei, v-aţi învrednicit acesteia, rugând pe Hristos pentru noi.

A morţilor :

   Doamne, Cela ce ai mutat din viața aceasta trecătoare mulţimea cea cu mult număr, a celora ce au slujit Ție, Cuvântule, cu dreaptă credinţă, învrednicește-i vieţii celei veșnice, împreunându-i cu toată mulţimea Celor mântuiţi. 

A Născătoarei :

   Munte umbrit prin bunătăţi te vede pe tine Proorocul Avaacum, de Dumnezeu Născătoare, dintru carele Dumnezeu negrăit S-a arătat, Cela ce a acoperit cerurile cu bunătatea, și neamul omenesc din stricăciune l-a mântuit.

Alt Canon,

Irmos : Te laud pe tine...

   Pe robii tăi, care cu nădejde şi cu dragoste şi cu cuget dreptcredincios au vieţuit, măririi Tale celei mai presus de minte învrednicește-i Hristoase pentru multă iubirea Ta de oameni, cu rugăciunile măriţilor Tăi, Mucenici.

   Ca Cel ce ai pârâul cel pururea curgător al dulceţii, totdeauna adăpi pe cei aleşi Doamne, cu care şi acum pe cei mutaţi Hristoase, cu negrăită îndurarea Ta, lângă apa iertării hrăneşte-i.

   Peste cei vii domneşti, Stăpâne, şi peste moarte stăpâneşti, Tu pe cei din ţărâna pământului i-ai înviat cu puterea Ta. Pentru aceea pe cei mutaţi la Tine, în curţile Tale sălășluiește-i, Mântuitorule.

A Născătoarei :

   Sfărâmarea Evei şi ticăloşia cea veche o ai tămăduit, că ai născut pe Ziditorul, Carele poate să ne îndrepteze pe noi cei surpaţi prin cădere, Născătoare de Dumnezeu, una Maică Fecioară.

Cântarea a 5-a, 

Irmosul :

   Negura sufletului meu risipindu-o Mântuitorule, ca un Împărat al păcii, cu lumina poruncilor Tale străluceşte-mă.

   Iubindu-te pe Tine, Îndurate, toată lumea o au urât vitejii purtători de chinuri, cu muncile împreunându-se prin lepădarea de trup.

   Ierarhilor, proorocilor și cuvioşilor de Dumnezeu purtători, cu razele Duhului luminând zidirea, întunericul patimilor îl risipiţi.

   Preacuvioşii părinţi, prooroci şi ierarhi şi pururea pomenitele femei, bine au plăcut Ție, Hristoase, Stăpâne al tuturor.

A morţilor :

   Ne rugăm Mântuitorule, pe care i-ai luat de la noi, ca ceata aleşilor Tăi sălăşluindu-i, părtaşi vieţii celei mai bune arată-i.

A Născătoarei :

   Preasfântă Fecioară, lauda mucenicilor și a cuvioşilor și a drepţilor, scoate-ne pe noi din toată tirania ispitelor.

Alt Canon,

Irmos : Dătătorule de lumină...

   Pe noi cei omorâţi şi în temniţă puşi, ne-ai ridicat Bunule, răpindu-ne din întunecatele funduri ale iadului, şi ne-ai arătat oşti de sfinţi Mucenici.

   Precum ai venit Hristoase, să ne mântuieşti pe noi primeşte acum pe cei ce cu bunăcredinţă s-au mutat la Tine și în sânurile lui Avraam, împreună cu Lazăr, sălăşluieşte-i pe dânşii.

   Dezlegat-ai Stăpâne războiul meu cel de multă vreme și îndelungat, către Tine mai-nainte, mijlocitor şi sol de pace făcându-Te şi acum miluind pe robii Tăi, odihnește-i.

A Născătoarei :

   Cei ce se nădăjduiesc spre tine sub acoperământul tău vii vor fi, Maica lui Dumnezeu, că pe Dătătorul de viaţă L-ai născut nouă, pe Cel ce înviază pe toate cu voia.

Cântarea a 6-a, 

Irmosul :

   De adâncul păcatelor sunt cuprins Hristoase şi în noianul vieţii mă viscolesc. Ci precum pe Iona din fiară şi pe mine din patimi scoate-mă şi mă mântuieşte, Mântuitorule.

   Pătimitorii cu tăria inimii, împotriva vrăjmaşului oștindu-se, pe acesta l-au surpat şi cunună de biruinţă, de la Dumnezeu au luat. Pentru aceasta cu dinadinsul acum se roagă, să ne mântuim noi.

   Pe ierarhii lui Hristos cu credinţă să-i cinstim şi pe cuvioşii Lui să-i fericim, prin rugăciunile lor mântuindu-ne din toată urgia şi necazul şi de răutatea vrăjmaşului.

   Pătimit-a dumnezeiasca ceată a femeilor şi prin nevoinţă lui Dumnezeu a slujit şi Împărăţia Cerului a dobândit, pentru rugăciunile lor mântuieşte lumea Ta, Unule Iisuse.

A morţilor :

   Cela ce ai zidit pe om din pământ. Dătătorule de viață, Hristoase, pe cei mutaţi de la noi odihnește-i, dăruindu-le iertarea răutăţilor ca un îndurat şi milostiv, Iisuse.

A Născătoarei :

   O preasfântă Născătoare de Dumnezeu, gândurile noastre sfințește-le și mintea o întărește și de săgețile vicleanului nerăniți păzește-ne, pe cei ce mărim mila ta, Curată.

Alt Canon,

Irmos : Întru adâncul păcatelor...

   Negrăitei şi dumnezeieștii străluciri, unde sunt cetele mucenicilor, pe care i-ai mutat de pe pământ, înviedniceşte-i, cu voia Ta cea atotlucrătoare Iubitorule de oameni.

   Pe cei ce au lăsat viața, şi s-au mutat către lumina Ta cea negrăită, Stăpâne, învredniceşte-i a se lumina cu podoaba măririi Tale.

A Născătoarei :

   Arată-te cu osârdie, izbăvind pe cei ce te cheamă Preacurată Stăpână, ceea ce ai născut pe Hristos, Carele peste moarte şi peste viață stăpânește.

Cântarea a 7-a, 

Irmosul :

   Pe Heruvimi urmând tinerii în cuptor dănţuiau strigând : Bine ești cuvântat Dumnezeule, că întru adevăr şi judecată ai adus asupră-ne acestea toate, pentru păcatele noastre, Cela ce eşti prealăudat și preamărit întru toți vecii.

   Cu răbdarea au surpat sfinţii pe veliar, răbdând toată ispita cumplitelor munci, că întru adevăr au iubit pe Dumnezeu, Carele pentru păcatele noastre a pătimit. Pentru rugăciunile lor mântuieşte-ne pe toţi Cuvântule din ispite şi din primejdii.

   Ierarhi cei cu chipul luminați, şi cuvioşi, şi prooroci şi mulţimea cea vrednică de laudă a sfinţilor mucenici și sfânta adunare a sfintelor femei, care întru nevoinţă luminați ați strălucit pentru noi pururea rugăciune faceţi, ca să ne miluiască.

A morţilor :

   De unde a fugit durerea şi suspinarea şi întristarea, unde străluceşte lumina feței Tale, Hristoase, unde dănțuiesc acum adunările sfinților, aşează pe toți cei mutaţi, trecând cu vederea toate greşalele lor, ca un singur milostiv.

A Născătoarei :

   Cu mucenicii, Preacurată, cu cuvioşii părinţi, și cu toți proorocii, şi cu cuvioasele femei, pe Unul, Carele întru sfinţi odihneşte roagă-L, să ne sfinţească pe noi, care prin glasuri sfinte Îl preamărim în veci.

Alt Canon,

Irmos : Porunca cea potrivnică...

   Cela ce eşti Doamne, Te-ai pogorât, ca să mântuieşti neamul omenesc, cel rătăcit dedemult, pentru aceea Te roagă mucenicii, pe aceştia care i-ai mutat de pe pământ, în pământul celor blânzi odihneşte-i Mântuitorule.

   Cu omorârea ai scuturat pe omorâre, făcându-Te unul întru morţi slobod, și acum de omorârea păcatului izbăveşte pe robii Tăi, Stăpâne, arătându-i şi moşteni Împărăţiei Tale.

   Multă şi negrăită este îndurarea Ta, și nemăsurată adâncimea iubirii Tale de oameni, Hristoase. Deci celor ce s-au mutat iertare greșalelor dă-le, şi cu darul Tău curați îi arată.

A Născătoarei :

   Al dumnezeieștii măriri sfeşnic te-ai făcut Fecioară, purtând prin Duhul stăpânirea cea arătată nouă, şi pe Cel ce cu lumina Dumnezeirii Sale, întunericul iadului l-a pierdut, ceea ce eşti de Dumnezeu cu daruri dăruită.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe Cel ce oarecând la muntele Sinai în rug a închipuit lui Moise minunea Fecioarei, lăudaţi-L, bine-L cuvântaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Sângele vostru cel curs, purtătorilor de chinuri, toată zidirea a sfinţit, și arătat a secat vărsarea înşelăciunii, şi sufletele credincioşilor din-destul le-a adăpat.

   Arăta-tu-s-a ceata postnicilor, și adunarea preoţilor, şi a sfintelor femei, şi a măriţilor prooroci întru o cinste cu îngerii, îngereşte cu Duhul pe pământ vieţuind.

A morţilor :

   Pe cei ce i-ai luat de la noi, Iisuse, în sânurile lui Avraam aşezându-i, cu toți cei aleşi îi odihneşte, dăruindu-le lor dezlegare de păcate, ca un prea Milostiv.

A Născătoarei :

   Preacurată Născătoare de Dumnezeu, cu toţi mucenicii, cu proorocii, şi cu cuvioşii, şi cu sfintele femei, și cu sfinții Mucenici, roagă pe Mântuitorul, să ne miluiască pe noi.

Alt Canon,

Irmos : Cuptorul cel cu foc oarecând...

   Arătat-ai nouă ieşirile morţii celei vrăjmaşe, ca un nemuritor, cu dumnezeiască puterea Ta, şi întăririle vieţii cunoscute le-ai făcut Nemuritorule, pe care mucenicii Tăi acum după vrednicie o au dobândit.

   De frumuseţea Ta cea gândită pe cei mutaţi învredniceşte-i a se desfăta, curățind ruşinea păcatului cea grozavă, ca un iubitor de oameni, că Tu însuţi Te-ai arătat slobod de păcat, Stăpâne.

   Îndreptatu-ne-ai pe noi Hristoase cei căzuţi în ţărâna morţii, cu moartea Ta viață dăruind, şi desfătarea cea fără de sfârşit, şi bucurie pururea veșnică, căreia acum pe cei mutaţi învrednicește-i ca un Milostiv.

A Născătoarei :

   Mare şi înfricoşată este taina naşterii tale Maică dumnezeiască, că ai născut pe Dumnezeu, pe Carele moartea nu L-a suferit, și mormântul nu L-a risipit. Pentru aceea, Preasfântă, toate neamurile te mărim.

Cântarea a 9-a, 

Irmosul :

   Pe ceea ce mai presus de fire cu trup a zămislit în pântece pe Cuvântul cel ce fără de ani, mai-nainte a strălucit din Tatăl, cu neîncetate laude să o mărim credincioşii.

   Tari asupra patimilor, puternici asupra vrăjmaşilor, purtătorilor de chinuri, arătându-vă, pătimind după lege, aţi luat biruinţă, și de la Dumnezeu v-ați încununat.

   Ca nişte lucrători de sfinţenie, ai lui Dumnezeu și Păstorului celui bun următor făcându-vă, oile Lui cu cuvioşie le-aţi păstorit, bine măriţilor ierarhi.

   Cu cuvioșii postnici, şi cu sfinţiţii prooroci, să cinstim mulţimile femeilor, care au pătimit, şi cu nevoinţa pe vrăjmaşi au surpat.

A morţilor :

   Preamărita mulţime a cuvioşilor Tăi, Hristoase, Te roagă neîncetat, pe cei ce i-ai mutat întru credinţă Doamne, vieţii celei veșnice părtaşi îi arată.

A Născătoarei :

   Ceea ce ai născut cu trup pe iubitorul de îndurare Dumnezeu, cu toţi sfinţii roagă-L pururea, să ne mântuiască pe noi din primejdii, curată Maică Fecioară.

Alt Canon,

Irmos :

   Ceea ce pe luminătorul Dumnezeu, Cel ce a răsărit mai-nainte de soare, Carele la noi trupeşte a venit, din pântecele cel Fecioresc negrăit L-ai întrupat, binecuvântată preacurată Născătoare de Dumnezeu pe tine te mărim.

   Cela ce ai stăpânire peste cei vii şi peste cei morţi, prea Începătorule al vieţii, celor ce s-au mutat de pe pământ la Tine moştenire în ceruri dă-le Stăpâne, şi luminarea sfinţilor, şi măriţilor Tăi purtători de chinuri.

   Cuvânt fiind prea Începătorule de viață, Cela ce mi-ai dat mie dedemult, pe a fi, şi pe bine a fi iarăşi mi-ai dăruit, pe robii Tăi cei mutaţi în sânurile cele dorite ale strămoşului Avraam, învrednicește-i ca un Milostiv.

   Mântuitorul meu, Cela ce tot eşti dulceaţă prealuminată, tot eşti nesăţioasă dorire, cu pârâul desfătării, şi cu apa iertării, pe cei adormiţi adapă-i, care neîncetat Te măresc.

A Născătoarei :

   Pe tine Născătoare de Dumnezeu acum noi credincioşii după vrednicie te fericim, de Dumnezeu insuflatelor cuvintelor tale urmând, că tu una pe Dumnezeu pământenilor ai născut, Carele a dezlegat puterea morţii, Maică Fecioară.

LA LAUDE 

Stihiri Mucenicine Glas 2.

   Crucea lui Hristos luând sfinţii Mucenici, armă nebiruită, toată puterea, diavolului au surpat, şi luând cunună cerească zid nouă s-au făcut, rugându-se pentru noi pururea.

   Mulțimile sfinților Tăi, Te roagă Hristoase, miluiește Mântuitorule sufletele noastre.

   Toată cetatea şi latura cinstesc moaştele voastre, o purtători de chinuri Mucenici, că voi după lege pătimind, cunună cerească aţi luat, şi pentru aceasta sunteţi lauda preoţilor, biruinţa împăraţilor şi podoaba Bisericilor.

A morţilor :

   Vai mie, câtă nevoie are sufletul despărţindu-se de trup, vai mie, cât lăcrimează atunci, şi nu este cine să-l miluiască pe dânsul, către îngeri ridicându-şi ochii în zadar se roagă, către oameni tinzându-şi mâinile, nu are pe cel ce să-i ajute. Pentru aceasta iubiţii mei fraţi, cunoscând scurtarea vieţii noastre, celor mutaţi odihnă să le cerem de la Hristos și sufletelor noastre mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Când de pe lemn...

   Toată viaţa mea cheltuindu-o întru răutăţi eu ticălosul, acum am rămas pustiu cu totul de toată fapta cea bună, şi văzând că se apropie moartea, vai mie, tremur Preacurată de judecata Fiului tău şi Dumnezeu; din care mă scoate Fecioară, și mai-nainte de nevoia aceea întoarce-mă Stăpână şi mă mântuiește.

LA STIHOAVNA LAUDELOR 

Stihirile acestea :

Podobie : Când de pe lemn...

   Pornirea morţii şi stricăciunea cu moartea Ta cea de viață purtătoare o ai surpat, Stăpâne, și tuturor ai izvorât viață veșnică, şi morților înviere le-ai dăruit Mântuitorule. Pentru aceasta şi acum ne rugăm Ție, pe cei mutaţi la tine prin credinţă odihneşte-i, şi măririi Tale celei fără de moarte pe aceştia îi învredniceşte, Iubitorule de oameni.

    Stih : Fericiţi sunt cei pe care i-ai ales şi i-ai primit Doamne.

   Ca să faci pe oameni părtaşi dumnezeieștii Tale Împărăţii, răstignire ai răbdat, moarte de voie primind. Pentru aceasta ne rugăm, cu milostivirea Ta părtaşi arată Împărăţiei Tale pe cei ce s-au mutat la Tine cu credinţă, și frumuseții Tale celei prea dulci, pe aceştia învredniceşte-i, Iubitorule de oameni.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul.

   Stând cu cutremur înaintea înfricoşatului, şi groaznicului Tău scaun, Hristoase, morţii cei din veac vor aştepta hotărârea dreptăţii tale şi vor primi dreapta judecată cea dumnezeiască. Deci atunci Mantuitorule pe robii Tăi, care cu credință s-au mutat la Tine, odihneşte-i unde sunt cetele sfinţilor și bucuria cea negrăită.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : Asemenea.

   Veniţi pe Maica luminii cu netăcute laude strigând toţi să o mărim, că aceasta a născut pe mântuirea noastră şi bucură-te să-i aducem, ca uneia ce a născut pe Dumnezeu, Cel mai vechi decât toți vecii. Bucură-te care după ce ai născut, iarăşi ai zidit pe Eva, bucură-te Preacurată Fecioară neispitită de nuntă.

SÂMBĂTĂ LA LITURGHIE

   Glasul tâlharului îţi aducem şi strigăm Ție : Pomeneşte-ne Mântuitorule întru Împărăţia Ta.

   Patimilor lui Hristos urmând mucenicilor, patimile omeneşti cele de multe feluri le vindecaţi pururea.

   Cu proorocii, Apostolii, cu cuvioşii învăţătorii Făcătorului a toate bine au plăcut.

   Cu toţi sfinţii Tăi, Doamne, pe credincioşii robii Tăi; pe care i-ai mutat, odihneşte-i, rugămu-ne.

Mărire...

   Treime de o Fiinţă, pe cei ce te laudă, milueşte-i, izbăvind din smintelile vrăjmaşului pe toţi pururea.

Și acum... A Născătoarei :

   Rugăciunile robilor tăi nu le trece, ceea ce ești cu totul fără prihană, din multe greșale și necazuri mântuindu-ne.

Sfârşitul glasului al doilea.

...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL TREILEA

DUMINICĂ | LUNI | MARȚI | MIERCURI | JOI | VINERI | SÂMBĂTĂ

...
SLUJBA DE DUMINICĂ

SÂMBĂTĂ, LA VECERNIA CEA MICĂ

    La Doamne strigat-am... Punem Stihiri pe 4. Şi cântăm Stihirile învierii ale Octoihului 3, Zicând cea dintâi de două ori. Glas 3.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul.

  Cu Crucea Ta, Hristoase Mântuitorule, puterea morţii s-a stricat, şi înşelăciunea diavolului s-a pierdut, iar neamul omenesc prin credinţă fiind mântuit, cântare Ție totdeauna aduce.

    Luminatu-s-au toate cu învierea Ta, Doamne, și raiul iarăși s-a deschis, și toată zidirea lăudându-Te, cântare Ție totdeauna aduce.

    Măresc puterea Tatălui, și a Fiului, şi laud Stăpânia Duhului Sfânt, Dumnezeirea cea nedespărţită şi nezidită, Treimea cea de o Fiinţă, Care împărățeşte în veacul veacului.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Dogmatica. Glas 3.

    Mare minune ! Fecioară să nască, şi Cel născut Dumnezeu este mai-nainte de veci. Naşterea este arătată şi lucrul cel săvârşit este mai presus de fire, o înfricoşată taină, care şi înţelegându-se, netălmăcită rămâne şi văzându-se, nu se poate cuprinde cu mintea. Fericită eşti tu preacurată Fecioară, fiica pământeanului Adam, care şi Maică te-ai arătat lui Dumnezeu Celui Preaînalt, pe Dânsul roagă-L, să se mântuiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile învierii. Glas 3.

   Hristoase, Cela ce cu patima Ta ai întunecat soarele, şi cu lumina învierii Tale ai luminat toate, primeşte cântarea noastră cea de seară, Iubitorule de oameni,

Apoi Stihirile preasfintei Născătoarei de Dumnezeu. Glas 3.

Podobie : Crucii Tale ne închinăm...

     Stih : Pomeni-voi numele tău întru tot neamul şi neamul.

    Chivot gândit te cunoaştem pe tine, Preacurată, care ai purtat lespezile cele scrise de Dumnezeu, şi pe Dătătorul de lege şi Izbăvitorul nostru, pe Carele roagă-L să mântuiască sufletele noastre.

    Stih : Ascultă, fiică, şi vezi şi pleacă urechea ta şi uită pe poporul tău şi casa Părintelui tău.

    Cer pe pământ, pe tine, Curată, te-a arătat Dumnezeu Cuvântul, Carele s-a sălășluit în pântecele tău, şi trup luând cel cu firea nevăzut, plouă tuturor roua cea fără de moarte, ceea ce eşti neispitită de nuntă.

     Stih : Feţei tale se vor ruga bogaţii poporului.

    Fecioară, cu rugăciunile tale mântuire dobândim, printr-însele de primejdii şi de viscolul ispitelor scăpăm, pentru aceasta cerem, ca să nu încetezi rugându-te pentru noi, să se mântuiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Iarăşi zidire, şi a doua viață a firii omeneşti, prin tine preacurată Marie, cunoaştem pe Ziditorul făpturii, Cela ce S-a amestecat în pântecele tău, şi ne-a înviat pe noi din iad şi din moarte, și Carele ne-a dăruit nouă viață veșnică, ca să-ți strigăm pururea Fecioară : Bucură-te ceea ce ai împreunat cele pământeşti cu cele cereşti ! Bucură-te nădejdea şi folosul, şi sprijineala tuturor marginilor pământului ! Bucură-te ceea ce prin Învierea Fiului tău ai luminat toate, și dăruiești lumii mare milă !

SÂMBĂTĂ SEARA, LA VECERNIA CEA MARE

La Doamne strigat-am... Stihirile învierii, Glas 3.

     Stih : Scoate din temniţă sufletul meu ca să laude numele Tău.

   Cu Crucea Ta, Hristoase Mântuitorule, puterea morţii s-a stricat, şi înşelăciunea diavolului s-a pierdut, iar neamul omenesc prin credinţă fiind mântuit, cântare Ție totdeauna aduce.

    Stih : Pe mine mă aşteaptă drepţii, până ce-mi vei răsplăti mie.

   Luminatu-s-au toate cu Învierea Ta, Doamne, și raiul iarăși s-a deschis, și toată zidirea lăudându-te, cântare ție totdeauna aduce.

    Stih : Dintru adâncuri am strigat către Tine, Doamne, Doamne, auzi glasul meu.

    Măresc puterea Tatălui, și a Fiului, şi laud Stăpânia Duhului Sfânt, Dumnezeirea cea nedespărţită şi nezidită, Treimea cea de o Fiinţă, Care împărăteşte în veacul veacului.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Fie urechile Tale cu luare-aminte la glasul rugăciunii mele.

    Cinstitei Crucii Tale ne închinăm Hristoase, şi Învierea Ta o lăudăm și o mărim, că cu rana Ta noi toţi ne-am vindecat.

    Stih : De Te vei uita la fărădelegi. Doamne, Doamne, cine va putea suferi ? Că la Tine este milostivirea.

    Lăudăm pe Mântuitorul, Carele din Fecioară S-a întrupat, că pentru noi S-a răstignit, şi a treia zi a înviat, dăruind nouă mare milă.

    Stih : Pentru numele Tău le-am aşteptat, Doamne; aşteptat-a sufletul meu spre cuvântul Tău, nădăjduit-a sufletul meu în Domnul.

    Celor din iad pogorându-Se Hristos a vestit zicând : Îndrăzniţi  ! Acum am biruit, Eu sunt Învierea, Eu pe voi vă voi scoate, sfărâmând porțile morţii.

    Stih : Din straja dimineţii pană în noapte, din straja dimineţii, să nădăjduiască Israel spre Domnul.

    Cei ce stăm cu nevrednicie întru preacurată casa Ta, cântare de seară înălţăm, dintru adâncuri strigând Hristoase Dumnezeule, Cela ce ai luminat lumea cu Învierea Ta cea de a treia zi, scoate pe poporul Tău din mâna vrăjmaşilor Tăi, Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Cum să nu ne mirăm de naşterea ta cea dumnezeiască bărbătească cu totul cinstită ! Că ispită de bărbat neluând, ceea ce eşti cu totul fără prihană, ai născut fără de tată pe Fiul cu trup, pe Cel născut din Tatăl mai-nainte de veci fără mamă, Carele nicicum n-a răbdat schimbare, sau amestecare, sau despărțire, ci a păzit întreagă deosebirea amândurora firilor. Pentru aceasta Maică Fecioară, Stăpână, pe Acesta roagă-L, să mântuiască sufletele, celor ce cu dreaptă credinţă de Dumnezeu Născătoare te mărturisesc pe tine.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Învierii. Glas 3

   Hristoase, Cela ce cu patima Ta ai întunecat soarele, şi cu lumina învierii Tale ai luminat toate, primeşte cântarea noastră cea de seară, Iubitorule de oameni,

     Stih : Domnul a împărăţit, întru podoabă S-a îmbrăcat, îmbrăcatu-s-a Domnul întru putere și S-a încins.

    Scularea Ta cea de viață dătătoare Doamne toată lumea a luminat, şi făptura cea stricată o a chemat. Pentru aceasta din blestemul lui Adam izbăvindu-ne strigăm : Atotputernice Doamne, mărire Ție.

     Stih : Pentru că, a întărit lumea care nu se va clinti.

    Dumnezeu fiind neschimbat, cu trupul pătimind, Te-ai schimbat, pe Carele făptura nerăbdând să Te vadă răstignit, de frică s-a clintit, şi suspinând laudă îndelungă răbdarea Ta, şi pogorându-Te în iad, a treia zi ai înviat, viață lumii dăruind, și mare milă.

     Stih : Casei Tale se cuvine sfinţenie Doamne întru lungime de zile.

    Ca să izbăveşti din moarte neamul nostru Hristoase, moarte ai răbdat, și a treia zi din morţi înviind, împreună cu Tine ai înviat pe cei ce Te-au cunoscut pe Tine, Dumnezeu, şi lumea ai luminat, Doamne mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Fără de sămânţă din Dumnezeiescul Duh, și cu sfatul Tatălui ai zămislit pe Fiul lui Dumnezeu, pe Cel ce este din Tatăl fără mamă mai-nainte de veci, şi pentru noi din tine fără de tată fiind cu trup L-ai născut şi prunc cu lapte L-ai hrănit pentru aceasta nu înceta a-L ruga, să se izbăvească din primejdii sufletele noastre.

Troparul Învierii.

    Să se veselească cele cereşti, şi să se bucure cele pământeşti că a făcut biruinţă cu braţul său Domnul, călcat-a cu moarte pe moarte, Cel întâi născut din morţi S-a făcut, din pântecele iadului ne-a izbăvit pe noi, şi a dat lumii mare milă.

A Născătoarei :

    Pe tine ceea ce ai mijlocit mântuirea neamului, nostru, te lăudăm Născătoare de Dumnezeu Fecioară, că cu trupul cel luat din tine, Fiul tău și Dumnezeul nostru, prin Cruce luând patimă, ne-a izbăvit pe noi din stricăciune ca un iubitor de oameni.

Acestea și la, Dumnezeu este Domnul...

DUMINICĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelnele învierii. Glas 3.

    Hristos din morţi S-a sculat, începătura celor adormiți, Cel mai întâi născut decât zidirea, şi Făcătorul tuturor celor făcute, firea cea stricată a neamului nostru întru sineși o a înnoit, nu vei mai stăpâni de acum moarte, că Stăpânul tuturor puterea ta o a stricat. 

Mărire...

    Cu trupul moarte gustând Doamne, amărăciunea morţii o ai tăiat cu scularea Ta, şi pe om împotriva ei l-ai întărit, blestemul celui dedemult biruinţă chemând, apărătorul vieţii noastre, Doamne mărire Ție.

Și acum... A Născătoarei : Însăşi Podobia.

    De frumuseţea fecioriei tale, și de prealuminată curăția ta Gavriil mirându-se a strigat ție Născătoare de Dumnezeu : Ce laudă vrednică voi aduce ție ? Ce te voi numi pe tine ? Nu mă pricep și mă minunez ! Pentru aceasta precum s-a şi poruncit, strig ţie : Bucură-te ceea ce eşti cu daruri dăruită.

După a doua Catismă, Sedelne. Glas 3. 

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale...

    De neschimbarea Dumnezeirii Tale, și de patima Ta cea de voie Doamne, întru sine spăimântându-se iadul s-a tânguit, mă cutremur de Ipostasul Cel nestricat al trupului, văd pe Cel nevăzut, în taină luptându-se cu mine. Pentru aceasta şi aceia, pe care îi ţin, strigă : Mărire Hristoase, învierii Tale.

Mărire...

    Răstignirea cea necuprinsă cu mintea și învierea cea netâlcuită, taina cea negrăită o teologisim credincioşii. Că astăzi moartea şi iadul s-au prădat și neamul omenesc întru nestricăciune s-a îmbrăcat. Pentru aceasta şi cu mulţumire strigăm : Mărire Hristoase, învierii Tale.

Și acum... A Născătoarei :

    Pe Cel necuprins cu mintea și nescris împrejur, pe Cel de o Fiinţă cu Tatăl și cu Duhul, în pântecele tău tăinuit L-ai încăput Maica lui Dumnezeu, una și neamestecată lucrare a Treimii am cunoscut, prin naşterea ta în lume a se mări. Pentru aceasta și cu mulțumire strigăm ţie : Bucură-te cea cu daruri dăruită.

După : Fericiţi cei fără prihană..., Bine ești cuvântat Doamne...,

IPACOI

    Îngrozind cu vederea, rourând cu graiurile, îngerul strălucind a zis mironosiţelor : Ce căutaţi pe Cel viu în mormânt ? Sculatu-s-a deşertând mormintele, pe schimbătorul stricăciunii cunoaşteţi-l neschimbat, ziceţi lui Dumnezeu : Cât sunt de înfricoşate lucrurile Tale, că ai mântuit neamul omenesc.

TREPTELE

Antifon 1.

    Robia Sionului, Tu o ai scos din Babilon, și pe mine din patimi la viață mă trage, Cuvântule.

    Cei ce seamănă în austru cu lacrimi dumnezeiești, secera-vor spice, întru bucuria vieţii celei deapururea.

Mărire... Și acum...

    Prin Sfântul Duh este toată buna dăruire, că cu Tatăl şi cu Fiul împreună străluceşte, întru carele toate viază şi se mişcă.

Antifon 2.

    De n-ar zidi Domnul casa bunătăţilor, în zadar ne ostenim, iar acoperindu-ne sufletul, nimenea nu va strica cetatea noastră.

    Pentru roada pântecelui, prin Duhul, fii se fac Ție, Hristoase ca unui Tată, sfinţii pururea.

Mărire... Și acum...

    În Duhul Sfânt se vede toată sfinţenia, înţelepciunea, că înfiinţează toată făptura, Aceluia să slujim, că Dumnezeu este, ca şi Tatălui şi Cuvântului.

Antifon 3.

    Cei ce se tem de Domnul, fericiţi vor umbla în cărările poruncilor, că vor mânca toată roada cea de viață.

    Veseleşte-te începătorul turmei, împrejurul mesei tale văzând pe fiii tăi, purtând stâlpări de fapte bune.

Mărire... Și acum...

    Prin Duhul Sfânt este toată bogăţia măririi, din Carele este darul și viața la toată zidirea, că împreună cu Tatăl se laudă, şi cu Cuvântul.

Prochimen. Glas 3.

Spuneţi întru neamuri, că Domnul s-a împărăţit, pentru că a întărit lumea, care nu se va clăti.

Stih : Cântaţi Domnului cântare nouă, lauda Lui în adunarea celor cuvioşi.

    Toată suflarea..., Evangelia Învierii.       Evangheliile Învierii       După aceea : Învierea lui Hristos văzând..., Și Psalmul 50.

  CANOANELE

Canonul Învierii

Cântarea 1-a, Glas 3. 

Irmosul :

    Cela ce a împreunat apele dedemult întru o adunare cu dumnezeiasca voie, şi a despărțit marea poporului israelitenesc, Acesta, Dumnezeul nostru prea preamărit este, Acestuia unuia să-i cântăm, că S-a preamărit.

    Cela ce a osândit pământul, să aducă călcătorului de poruncă roadă din sudoare spini, Acesta, Dumnezeul nostru, cunună de spini din mână călcătoare de lege trupeşte primind blestemul a dezlegat, că S-a preamărit.

    Biruitor şi izbânditor împotriva morţii, Cel ce temut de moarte, S-a arătat, că trup pătimitor însufleţit luând, Acesta, Dumnezeul nostru şi luptându-Se cu tiranul, pe toţi i-a înviat, că S-a preamărit.

A Născătoarei :

    Adevărat, Născătoare de Dumnezeu, toate neamurile te măresc, pe tine ceea ce fără sămânţă ai născut, că intrând în pântecele tău cel sfinţit, Acesta, Dumnezeul nostru, ca noi S-a înfiinţat și Dumnezeu și Om din tine S-a născut.

Alt Canon, al Crucii cu al Învierii.

Irmos : Cântare nouă să cântăm...

    Neamul omenesc cel robit de tiranul cel iubitor de păcate, cu dumnezeiescul sânge Hristos l-a răscumpărat şi îndumnezeindu-l l-a înnoit, ca S-a preamărit.

    Ca un muritor, Hristos, vistierul vieţii, moarte vrând a gustat, iar ca Cel ce este din fire nemuritor, pe cei morţi i-a înviat, că S-a preamărit.

Alt Canon, al Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul acelaşi :

    Genunchii îşi pleacă toată firea celor cereşti, Fecioară, Celui ce S-a întrupat din tine, şi cu cei de pe pământ cele dedesubt, cu vrednică credinţă, că S-a preamărit.

    O împăcările cele dintru tine, că Dătătorul bunătăţilor, cu îndestulare ca un Dumnezeu, Duhul cel dumnezeiesc dându-ne nouă, trup din tine Fecioară a luat, că S-a preamărit.

Cântarea a 3-a, 

Irmosul :

    Cela ce dintru cele ce n-a fost toate le-ai adus, cu cuvântul zidindu-le, şi săvârşindu-le cu Duhul, Atotţiitorule Stăpâne, întru dragostea Ta mă întăreşte.

    Prin Crucea Ta, s-a ruşinat necuratul, că a făcut groapa, pe care săpându-o a căzut într-însa, iar cornul celor smeriţi Hristoase, s-a înălţat întru învierea Ta.

    Propovăduirea bunei credinţe a neamurilor, ca o apă a acoperit mările, Iubitorule de oameni, că sculându-Te din mormânt, ai descoperit lumina Treimii.

A Născătoarei :

    Preamărite s-au grăit de tine, ceea ce eşti cetate însufleţită, a Celui ce împărățeşte pururea, că prin tine, Stăpână, a petrecut Dumnezeu împreună cu ceşti de pe pământ.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Arcul s-a sfărâmat...

    Curăţire preacurată Cruce te-ai arătat tu necurățiilor idoleşti, că Iisus, Cel mai presus de Dumnezeire pe tine mâinile şi-a întins.

    Ca toţi credincioşii să ne închinăm ție, dătătorule de viață Mormântule. Că S-a îngropat întru tine, şi S-a sculat Hristos, Cel ce este cu adevărat Dumnezeul nostru.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul acelaşi :

    Toiag din rădăcina lui Iessei, după proorocie odrăslind Fecioara, floare pe Tine, Hristoase, Te-a răsărit nouă, Sfânt ești Doamne.

    Ca să faci părtaşi ai Dumnezeirii pe pământeni, din Fecioară trupul nostru Tu luând-ul ai sărăcit, Sfânt ești Doamne.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Pus-ai spre noi tare dragoste, Doamne, că pe Unul-Născut, Fiul Tău pentru noi la moarte L-ai dat. Pentru aceasta strigăm Ție mulţumind : Mărire puterii Tale, Doamne.

    Bătăi Hristoase din milostivire, şi răni ai suferit, ocară de pălmuiri răbdând, şi cu îndelungă răbdare scuipări suferind, prin care mi-ai lucrat mie mântuirea, mărire puterii Tale, Doamne.

    Cu trup muritor, Cela ce eşti Viața, cu moartea Te-ai împreunat, pentru ticăloşia lipsiţilor, şi suspinul săracilor Tăi, şi stricând pe stricătorul prea Preamărite, pe toţi împreună i-ai înviat, unule Iubitorule de oameni.

A Născătoarei :

    Aduţi aminte Hristoase de turma, care o ai agonisit cu patima Ta, rugăciunile prea preamăritei Maicii Tale cele milostive primindu-le, şi cercetându-o pe cea năcăjită, izbăveşte-o cu puterea Ta, Doamne.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Străină şi negrăită...

    Cela ce ai zidit după chipul Tău, Iubitorule de oameni pe om, şi omorându-se de păcat, prin călcarea poruncii, răstignindu-Te în locul Căpăţânii, l-ai mântuit.

    Pe morţii, ce i-a înghiţit moartea, i-a dat înapoi şi s-a stricat şi împărăţia iadului cea făcătoare de stricăciune, seulându-te Tu din mormânt Doamne.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul acelaşi :

    Cela ce ai pus munţii ,Stăpâne, cu cumpăna dumnezeieștii cunoştinţe, tăiatu-Te-ai din Fecioară, Piatră fără de mâini, mărire puterii Tale, Iubitorule de oameni.

    Firea noastră cea bolnavă o ai vindecat, Stăpâne, împreunând cu dânsa în Fecioară doctoria cea prea lucrătoare, adică preacurată Dumnezeirea Ta, Cuvântule.

    Partea mea eşti Doamne, şi moştenire dorită, Cela ce din Fecioara m-ai împreunat Cuvântule cu ipostasul Tău, făcându-Te ipostas cu trupul.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

    La tine mânec Ziditorule a toate, la pacea ceea ce covârşeşte toată mintea, pentru că lumină sunt poruncile Tale, întru care mă povăţuieşte.

    Judecătorului celui nedrept prin pizma evreilor dându-Te, Văzătorule a toate, şi judecând tot pământul cu dreptate, ai izbăvit pe Adam din osânda cea dedemult.

    Pacea Ta, bisericilor Tale, Hristoase, cu nebiruită puterea Crucii Tale, Cela ce ai înviat din morţi, dăruiește-o și mântuieşte sufletele noastre.

A Născătoarei :

    Cort sfânt, şi mai desfătat decât cerurile, ca ceea ce ai născut pe Cel neîncăput de toată zidirea, pe Cuvântul lui Dumnezeu, una te-ai arătat pururea Fecioară.

Al Crucii cu al Învierii. 

Irmosul : Pe pământ neştiut...

    Cu suliţa coasta Ta, o Hristoase al meu împungându-se, pe cea zidită din coasta omenească, care a fost pricinuitoare pierzării tuturor oamenilor, din blestem o ai slobozit.

    Întocmai cu Tatăl după Fiinţă fiind, casa cea sfinţită a preacuratului și preacinstitului Tău trup, o ai sculat din morţi, Hristoase Mântuitorul nostru.

    Cuvântul lui Dumnezeu, Fiul tău Fecioară, Făcător este a lui Adam celui întâi zidit, iar nu făptură, măcar de Și-a şi zidit Luişi trup însufleţit din tine.

    Întocmai este cu Tatăl, Fiul Fecioarei, Cuvântul lui Dumnezeu, ipostas desăvârşit în două firi, Iisus Domnul, Dumnezeu desăvârşit şi om.

Cântarea a 6-a, 

Irmosul :

    Adâncul cel mai de jos al păcatelor m-a înconjurat, și se sfârşeşte duhul meu, ci tinzându-ţi Stăpâne braţul Tău cel înalt, ca pe Petru, Îndreptătorule mă mântuieşte.

    Adâncul milei, şi al îndurărilor m-au înconjurat, prin milostivă pogorârea Ta, că întrupându-Te, Stăpâne, şi făcându-Te în chip de rob, m-ai îndumnezeit, şi cu Tine împreună m-ai preamărit.

    Omorâre a luat omorâtorul, văzând înviat pe Cel omorât, acestea sunt Hristoase semnele Învierii Tale, și dobânzile preacinstitei Tale patimi.

A Născătoarei :

    Preacurată, ceea ce singură între Făcătorul și între oameni mai presus de minte ai mijlocit, roagă pe Fiul tău, ca să fie milostiv robilor tăi celor greşiţi, și apărător.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Glasul lui Iona...

    Cu răni fiind Tu ispitit, împreună ai sculat din iad pe cei răniţi cu patima Crucii. Pentru aceasta strig Ție : Scoate din stricăciune viața mea Iubitorule de oameni.

    Deschisu-s-au Ție, Hristoase, cu frică porţile iadului, şi uneltele vrăjmaşului s-au jefuit. Pentru aceasta femeile pe Tine te-au întâmpinat, în locul întristării bucurie luând.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos acelaşi :

    Închipuitu-s-a precum suntem noi, din nestricata Fecioară, Cel neîmpărtăşit de chip, făcându-Se cu chipul şi cu lucrul om, neschimbându-Și Dumnezeirea.

    De adâncul păcatelor şi de viforul patimilor izbăveşte-mă, Preacurată, că ești liman și adânc al minunilor, celor ce aleargă la tine cu credinţă.

CONDAC. Glas 3.

Podobie : Fecioara astăzi...

    Înviat-ai astăzi din mormânt Îndurate, şi pe noi ne-ai scos din porţile morţii. Astăzi Adam dănțuiește și se bucură Eva, și împreună proorocii cu patriarhii, laudă neîncetat puterea cea dumnezeiască, a stăpânirii Tale.

ICOS

    Cerul şi pământul astăzi să dănţuiască, și pe Hristos Dumnezeu cu un gând să-L laude, că pe cei legaţi din mormânturi i-a sculat. Se bucură împreună toată zidirea, aducând veșnice cântări Făcătorului a toate şi izbăvitorului nostru. Ca astăzi pe oameni din iad scoţându-i, ca un dătător de viață, la ceruri împreună i-a înălţat, şi a surpat înălţările vrăjmaşului şi porţile iadului a zdrobit, cu puterea cea dumnezeiască a stăpânirii Sale.

Cântarea a 7-a, 

Irmosul :

    Precum dedemult pe cei binecredincioşi trei tineri i-ai răcorit în văpaia haldeilor, cu focul cel luminător al Dumnezeirii, și pe noi ne luminează, care strigăm : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

    Ruptu-s-a catapeteasma Bisericii cea luminată, întru răstignirea Făcătorului, arătând credincioşilor pe adevărul cel ascuns în Scriptură, celor ce strigă : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

    Împungându-se coasta Ta, Hristoase, picături din Dumnezeu curse, ale sângelui Tău celui de viață făcător, cu iconomie picând pe pământ, ai înnoit pe cei de pe pământ, care strigă : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Treimii :

    Pe Duhul cel bun împreună cu Tatăl să-L preamărim, şi cu Fiul, Unul-Născut, o Stăpânie în Trei, credincioşii cinstind și o Dumnezeire : Bine ești cuvântat strigând, Dumnezeul părinţilor noştri.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Mândria tiranului...

    Nu om prost pe Cruce răstignit, ci pe Dumnezeu întrupat, soarele văzând, s-a întunecat Căruia şi cântăm : Bine ești cuvântat Doamne, Dumnezeul părinţilor noştri.

    Pe Cel tare cu Dumnezeirea, luându-l iadul cel ticălos, pe Dătătorul de nestricăciune, a dat afară din sine sufletele drepţilor ce le-a robit, care strigă : Bine eşti cuvântat Doamne, Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

    Comoară a binecuvântării de mult preţ eşti Preacurată, celor ce te mărturisesc pe tine cu inimă curată, Născătoare de Dumnezeu, că din tine S-a întrupat Dumnezeul părinţilor noştri.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos acelaşi :

    Cela ce eşti Domnul măririi, şi stăpâneşti puterile cele de sus, Cela ce șezi împreună cu Tatăl, pe mâinile Fecioarei Te-ai purtat : Bine eşti cuvântat Doamne, Dumnezeul părinţilor noştri.

    Semeaţă este moartea, dar pe aceea cu Tine împreunându-se o ai pierdut, Cela ce Te-ai făcut din Fecioară trup, cu dumnezeiesc ipostas : Bine eşti cuvântat Doamne., Dumnezeul părinţilor noştri.

    De Dumnezeu Născătoare toţi pe tine, ceea ce ai născut pe Dumnezeu, te-am cunoscut, că pe Unul din Treime, ce S-a întrupat din tine, ai născut : Binecuvântat este Preacurată rodul pântecelui tău.

Cântarea a 8-a, 

Irmosul :

    Cu focul cel nesuferit împreunându-se tinerii, cei ce au stătut pentru buna-credinţă, şi de văpaie fiind nevătămaţi, dumnezeiască cântare au cântat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

    Ruptu-s-a podoaba Bisericii, când s-a înfipt Crucea Ta în locul Căpăţânii, şi zidirea împreună s-a clintit de frică, cântând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

    Înviat-ai Hristoase din mormânt, şi pe cel căzut cu înşelăciunea prin lemn l-ai îndreptat cu dumnezeiasca putere, pe cel ce strigă şi grăieşte : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

    Biserică a lui Dumnezeu te-ai arătat, lăcaş însufleţit și sicriu, că pe Făcătorul, Născătoare de Dumnezeu curată cu oamenii L-ai împăcat, şi după vrednicie toate lucrurile te lăudăm, şi te preaînălţăm întru toți vecii.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Văpaia focului materialnic...

    Cuvântul nu este pătimitor, că fără patimă este cu Dumnezeirea, ci cu trupul a pătimit Dumnezeu, Căruia și cântăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

    Adormit-ai ca un muritor, sculatu-Te-ai ca un fără de moarte Mântuitorule și mântuieşti de moarte pe cei ce cântă : Binecuvântați toate lucrurile Domnului pe Domnul.

A Treimii :

    Slujim cu bunăcredinţă Dumnezeirii celei cu trei Ipostasuri împreunate, şi neîncetat cântăm : Binecuvântați toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos acelaşi :

    Pe cetele cele înţelegătoare ca o Maică le-ai covârşit, și aproape de Dumnezeu fiind, binecuvântăm, binecuvântată Fecioară naşterea ta, şi o preaînălțăm întru toți vecii.

    Pe trupul Dumnezeirii l-ai arătat că a strălucit mai frumos pe podoaba cea firească. Binecuvântăm, binecuvântată Fecioară; naşterea ta, şi o preaînălțăm întru toți vecii.

Cântarea a 9-a, 

Irmosul :

    Minune nouă şi lui Dumnezeu cuviincioasă, că prin ușa Fecioarei cea încuiata arătat a trecut Domnul, gol întru intrare, și purtător de trup S-a arătat întru ieșire Dumnezeu, și a rămas uşa încuiată, pe aceasta negrăit, ca pe Maica lui Dumnezeu o mărim.

    Înfricoşat este a Te vedea pe Tine, Făcătorul, pe lemn ridicat, Cuvântule al lui Dumnezeu, şi pe Dumnezeu trupeşte pătimind pentru robi, și în groapă fără suflare zăcând, şi pe cei morţi din iad dezlegând. Pentru aceasta pe Tine, Hristoase, ca pe cel atotputernic, Te mărim.

    Din stricăciunea morţii ai mântuit Hristoase pe strămoşi, fiind pus mort în mormânt, şi viață ai înflorit, pe cei morţi înviind, povăţuind firea omenească la lumină, și întru dumnezeiască nestricăciune îmbrăcându-o. Pentru aceasta pe tine Izvorul luminii celei de-a pururea vii, Te mărim.

A Născătoarei :

    Biserică și scaun al lui Dumnezeu te-ai văzut, în care a locuit Cel ce este întru cei de sus născându-Se fără ispită bărbătească, Preacurată, nedeschizând nicicum uşile trupului tău. Deci Preasfântă cu rugăciunile tale cele neîncetate, supune degrab poporului nostru neamurile barbarilor.

Al Crucii cu ai învierii. 

Irmosul : Cei ce ne-am rănit...

    Cinste tuturor oamenilor, din moartea cea necinstită ai izvorât, care prin răstignire Mântuitorule gustându-o cu fiinţa cea muritoare, nestricăciune mie mi-ai dăruit Hristoase ca un iubitor de oameni.

    Mântuitu-m-ai pe mine sculându-Te din mormânt Hristoase, şi m-ai înălţat, şi la Tatăl, Părintele Tău m-ai adus, şi de-a dreapta Lui împreună m-ai așezat, pentru milostivirea milei Tale, Doamne.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul acelaşi :

    Saţiu de laudele tale Fecioară, credincioşilor celor curaţi nicicum nu este, că dorire spre dorire pururea dumnezeiască şi duhovnicească adăugând, ca pe Maica lui Dumnezeu te măresc.

    Pusu-ne-ai nouă solitoare neruşinată pe ceea ce Te-a născut pe Tine, Hristoase, şi pentru rugăciunile ei ne dăruiești nouă, Milostive, pe Duhul cel dătător de bunătate, Carele din Tatăl prin Tine purcede.

LA LAUDE

Stihiri ale învierii. Glas 3.

    Stih : Ca să facă între dânşii judecată scrisă; slava aceasta este a tuturor cuvioşilor Lui.

    Veniţi toate neamurile, cunoaşteţi puterea tainei celei înfricoşate, că Hristos, Mântuitorul nostru, Cuvântul cel ce era întru început, S-a răstignit pentru noi şi de voie S-a îngropat, şi a înviat din morţi, ca să mântuiască toate, Acestuia să ne închinăm.

    Stih : Lăudaţi pe Domnul întru sfinţii Lui, lăudaţi-L pe El întru tăria puterii Lui.

    Povestit-au toate minunile străjerii Tăi, Doamne, ci adunarea deşertăciunii umplând de daruri dreapta lor, au socotit, să ascundă Învierea Ta, pe care lumea o măreşte, miluieşte-ne pe noi.

    Stih : Lăudaţi pe Domnul întru puterile Lui, lăudaţi-L pe El după mulţimea slavei Lui.

    De bucurie toate s-au umplut, luând dovedirea învierii, că Maria Magdalena la groapă a venit, şi a aflat înger pe piatră şezând, cu veșmintele strălucind şi zicând : Ce căutaţi pe Cel viu cu cei morţi ? Nu este aici, ci S-a sculat precum a zis mai-nainte, mergând în Galileia.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în glas de trâmbiţă, lăudaţi-L pe El în psaltire şi în alăută.

    Întru lumina Ta, Stăpâne, vedem lumină Iubitorule de oameni, că ai înviat din morţi, mântuire neamului omenesc dăruind, ca să Te preamărească toată zidirea, pe Tine unul Cel fără de păcate, miluieşte-ne pe noi.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în timpane şi în hore, lăudaţi-L pe El în strune şi în organe.

    Cântare de dimineaţă mironosiţele femei cu lacrimi Ți-au adus Doamne, că având miresme cu bun miros, la mormântul Tău au ajuns, sârguindu-se, ca să ungă preacurat trupul Tău. Iar îngerul şezând pe piatră, acelora bine a vestit : Ce căutaţi pe Cel viu cu cei morţi ? Că moartea călcând a înviat ca un Dumnezeu, dând tuturor mare milă.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în chimvale bine răsunătoare, Lăudaţi-L pe El în chimvale de strigare. Toată suflarea să laude pe Domnul.

    Strălucind îngerul la mormântul Tău cel făcător de viață, mironosiţelor a grăit : Deşertat-a mormintele Izbăvitorul, prădat-a iadul, și a înviat a treia zi, ca un însuși Dumnezeu, și Atotputernic.

    Stih : Scoală-te Doamne Dumnezeul meu înalţă-se mâna Ta, nu uita pe săracii Tăi până în sfârșit. 

    În mormânt Te-a căutat, venind întru una a sâmbetelor, Maria Magdalena, şi neaflându-Te se tânguia cu plângere strigând : Vai mie Mântuitorul meu, cum Te-ai furat Împărate al tuturor; Iar doi îngeri de lumină purtători, înlăuntrul mormântului au strigat : Ce plângi o femeie ? Plâng a zis, că au luat pe Domnul meu din mormânt, și nu știu unde L-au pus pe Dânsul. Iar ea întorcându-se înapoi, dacă Te-a văzut, îndată a strigat : Domnul meu și Dumnezeul meu mărire Ție.

    Stih : Mărturisi-mă-voi Ție, Doamne cu toată inima mea spune-voi toate minunile Tale. 

    Evreii au închis în mormânt Viața, iar tâlharul a deschis cu limba raiul, strigând şi grăind : Cela ce cu mine pentru mine Te-ai răstignit, împreună cu mine Te-ai răstignit pe lemn, şi Te-ai arătat mie pe scaun cu Tatăl împreună şezând. Că Acesta este Hristos, Dumnezeul nostru, Carele are mare milă.

   Mărire… Stihira Evangeliei.      LUMINÂNDELE       Și acum… Preabinecuvântată eşti Născătoare de Dumnezeu…  Doxologia cea mare. Ectenia şi Otpustul.

LA LITURGHIE

Fericirile

    Lepădând Hristoase porunca Ta strămoşul Adam, din rai l-ai izgonit, iar pe tâlharul, Îndurate, ce Te-a mărturisit pe Cruce, într-însul l-ai sălăşluit, carele a strigat : Pomeneşte-mă Mântuitorule întru împărăţia Ta.

    Pe noi cei ce am greşit, cu blestemul morţii ne-ai osândit, Dătătorule de viață, Doamne, şi cu trupul Tău fără păcat Stăpâne pătimind, pe cei morţi i-ai înviat, care strigau : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

    Sculându-Te din morţi, împreună ne-ai sculat pe noi din patimi, cu Învierea Ta, Doamne, şi toată puterea morţii o ai pierdut Mântuitorule. Pentru aceasta cu credinţă strigăm Ție : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

    Cu îngroparea Ta cea de trei zile pe cei omorâţi în iad, ca un Dumnezeu vii făcându-i, împreună i-ai sculat, şi nestricăciune tuturor ca un bun ne-ai izvorât, nouă celor ce cu credinţă strigăm pururea : Pomenește-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

    Femeilor celor purtătoare de mir întâi Te-ai arătat, înviind din morţi Mântuitorule, strigând bucuraţi-vă, şi printr-însele prietenilor ai vestit învierea Ta, Hristoase. Pentru aceasta cu credinţă strigăm : Pomeneşte-ne și pe noi întru împărăţia Ta.

    În munte Moise tinzându-şi mâinile, a închipuit Crucea, pe amalic biruind, iar noi cu credinţă pe aceasta armă tare împotriva dracilor luându-o toţi strigăm : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta. 

Mărire...

    Pe Tatăl, şi pe Fiul, și pe Duhul Sfânt, să lăudăm credincioşii, pe un Dumnezeu, pe un Domn, ca dintr-un soare, că cu trei străluciri este Treimea, şi luminează pe toţi cei ce strigă : Pomenește-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

Și acum... A Născătoarei :

    Bucură-te uşa lui Dumnezeu, prin care a trecut întrupându-Se, Făcătorul, pecetluită păzindu-te. Bucură-te nor ușor, care ai purtat pe Hristos ploaia cea dumnezeiască ! Bucură-te scară şi scaun ceresc ! Bucură-te munte cinstit, gras, netăiat !

SLUJBA DE LUNI

DUMINICĂ SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 3.

Podobie : Mântuieşte-mă, Doamne...

   Greşit-am Doamne Dumnezeul meu, greşit-am Ție, curăţeşte-mă, să nu mă lepezi Cuvântule, nici să Te scârbeşti de mine, ci ca un însuţi iertător şi milostiv, primește-mă pe mine cel ce mă pocăiesc, şi mă întăreşte Mântuitorule, ca să fac dreptăţile Tale, Unule mult-Milostive.

   Grăbeşte Doamne, de mă scoate din mâna potrivnicului, că voind m-am făcut rob înşelătorului, şi m-am depărtat de la poruncile Tale, Milostive; dă-mi vreme de pocăinţă, și mă adu la lumina umilinţei, ca să plâng căderea mea Mântuitorule.

   Doamne Dumnezeul meu, izbăvește sufletul meu din orbire, şi-mi dă izvoare de lacrimi, ca să spăl ruşinile fărădelegilor mele, luminează-mă pe mine cel ce sunt întru întuneric, dăruiește-mi lumina cunoștinței Tale, Mântuitorule, ca să umblu întru preacinstitele Tale porunci.

Alte Stihiri, ale celor fără de trupuri.

Podobie : Mare este puterea Crucii...

   Cetele celor fără de trupuri Doamne le-ai înfiinţat, arătând tuturor bogăţia bunătăţii Tale, și i-ai adus din nefiinţă întru fiinţă, pentru mărirea Ta cea mai presus de minte, ca să Te mărească acum, cu glasuri netăcute.

   Mare este puterea îngerilor Tăi, Hristoase, că fără trupuri fiind lumea o străbat, păzind Bisericile, cu puterea cea de la Tine, Stăpâne, şi se roagă pentru toată lumea.

   Puteri, stăpânii, îngeri, arhangheli, şi Serafimi şi scaune, începătorii şi domnii, Heruvimi cei ce sunteţi ai măririi celei netâlcuite și desăvârşite, și ai înţelepciunii celei adevărate, acum rugaţi-vă pentru lume.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Mare facere de bine prin tine Curată dobândind, împreună cu îngerii lăudăm pe Cel născut al tău, Carele te-a şi învrednicit a Se naşte din pântecele tău, pentru nemărginita milostivire, și a zidit de a doua oară neamul omenesc.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă

   Laudă de seară aducem Ție, Hristoase, cu tămâie şi cu cântări duhovniceşti, miluiește Mântuitorule sufletele noastre.

   Mântuieşte-mă Doamne Dumnezeul meu, că Tu eşti mântuirea tuturor, viforul patimilor mă tulbură pe mine, și sarcina fărădelegilor mele mă cufundă. Dă-mi mână de ajutor şi către lumina umilinței mă ridică, ca un singur milostiv şi de oameni iubitor.

Mucenicina :

   Mare este puterea Crucii Tale, Doamne, că s-a înfipt în loc şi lucrează în lume, și a arătat din pescari Apostoli, şi din neamuri Mucenici, ca să se roage pentru sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce eşti întâi sfântă, întrutot Curată, lauda cetelor cereşti, cântarea Apostolilor şi plinirea proorocilor, primeşte Stăpână şi rugăciunile noastre.

LUNI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă. Sedelne de umilință. Glas 3

   Nemernic fiind pe pământ, suflete ai meu pocăieşte-te, ţărâna în mormânt nu laudă, de greşale nu se izbăveşte. Strigă lui Hristos Dumnezeu : Cunoscătorule de inimi greşit-am, mai-nainte de a mă osândi, milostiveşte-Te spre mine Dumnezeule și mă miluiește.

   Până când suflete al meu petreci în păcate, până când pui îndelungare pocăinţei ? Ia aminte judecata care va să fie, şi strigă lui Hristos Dumnezeu : Cunoscătorule de inimi greșit-am Doamne, Cela ce ești fără de păcate, miluieşte-mă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te Marie, Maică și Fecioară, muntele cel sfânt, raiul cel din Eden dintru care S-a născut Hristos Dumnezeu, Cuvântul fără de sămânţă, prin Carele a odrăslit lumii viață.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

   La înfricoşata judecată fără de pârâşi mă voi vădi, fără mărturii mă voi osândi că se vor deschide cărţile ştiinţei și lucrurile cele ascunse se vor descoperi. Deci mai-nainte până ce se vor cerca întru acea privelişte a tot poporul cele lucrate de mine, Dumnezeule curățește-mă și mă mântuieşte 

   Înfricoșată judecată mă aşteaptă pe mine, Doamne, că şi tăcând eu, faptele mele strigă; ci apucând mai-nainte Hristoase Dumnezeule, caută-mă. pe mine rătăcitul, prin pocăință și mă mântuieşte.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Pentru mărturisirea...

   Făcutu-te-ai cort dumnezeiesc al Cuvântului, ceea ce eşti una preacurată Fecioară Maică, covârşind cu curăţia pe îngeri; deci pe mine, carele m-am spurcat cu păcate trupeşti, mai mult decât toţi, curățeşte-mă cu apele cele dumnezeiești, ale rugăciunilor tale, Preacurată, dându-mi mare milă.

După a 3-a Catismă. Sedelne. 

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale...

   Cele cereşti și cele pământeşti le-ai adus cu cuvântul ca un Atotputernic, şi cetele îngerilor cu cutremur înaintea Ta stând, neîncetată laudă aduc Ție, Stăpâne, toate marginile strălucind cu lumina Ta, prin care şi noi strigăm Ție : Mântuiește-ne cu îndurarea Ta.

Mucenicina :

   Vitejia răbdării voastre prealăudaților Mucenici au biruit meşteşugurile vrăjmaşului începătorului răutăţii. Pentru aceasta v-aţi învrednicit fericirii celei veșnice. Ci rugaţi-vă Domnului, să mântuiască turma poporului celui iubitor de Hristos, cei ce sunteţi mărturisitori ai adevărului.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : Asemenea.

   Cele cereşti cu frică se bucurau, şi cele pământeşti cu cutremur se veseleau, când preacuratul glas a vestit ţie, Născătoare de Dumnezeu, că o prăznuire a strălucit amândurora, când a izbăvit Stăpânul pe cel întâi zidit. Pentru aceasta împreună cu îngerul strigăm ție : Bucură-te cea cu daruri dăruită.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă

Cântarea 1-a, Glas 3. 

Irmosul :

   Marea o ai desfăcut, şi pe căruţele lui Faraon cu adâncul mării le-ai acoperit Doamne şi ai mântuit pe poporul israelitenesc, cel ce cu cântări Te laudă.

   Cela ce eşti fără de păcate, izbăveşte-mă de întunericul păcatelor, pe care fără de minte le-am lucrat, dându-mi lacrimi de umilinţă, ca și oarecând desfrânatei.

   Pe mine cela ce m-am făcut peşteră tâlharilor, cu fapte necuvioase, prin fapte bune arată-mă Iubitorule de oameni casă a Ta, Cela ce de voie Te-ai născut în peşteră.

Mucenicine :

   Cu povăţuirea Dumnezeiescului Duh, de Dumnezeu insuflaților Mucenici, ați trecut viforul muncilor, și la dumnezeiescul liman aţi ajuns.

   Strălucindu-se mucenicii cu darul Duhului, de întunericul cel prea-adânc al nebuniei idoleşti au fugit, prealăudaţii bucurându-se.

A Născătoarei :

   Preasfântă Curată, ceea ce eşti ajutorul păcătoşilor, îndreptarea celor căzuţi, mie celui ce mult am greşit, dă-mi pocăinţa umilinței.

Alt canon al sfinţilor îngeri

Cântarea 1-a, 

Irmosul : Cântare nouă să cântăm...

   Hristoase Dumnezeule, Cela ce eşti Lumina cea fără de început, şi cuprinzătoare a toată lumina, gândul meu luminează-l, cu folosinţa puterilor Tale.

   Bucurându-se cu cuviinţă îngerească, cetele îngerilor, prin împărtăşirea cea preabogată a ascunsului Tău, se strălucesc cu prea înfrumuseţatele dumnezeiești daruri.

   Ca un bun și de viață făcător, Duhul cel atotputernic al Tatălui, cu bună dăruire, pe puterea cerurilor întru neschimbate dumnezeiești străluciri o a întărit.

A Născătoarei :

   Dumnezeiescule Gavriile al voievozilor, cu cetele cele fără de trupuri, strigă preafericite şi acum celei cu daruri dăruită glasul cel de bucurie : Bucură-te ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Întăreşte Doamne inimile robilor Tăi, şi le luminează spre lauda Ta, ca să Te mărim pe Tine Mântuitorule în veci.

   Precum pe Petru cufundându-se, l-ai mântuit Iubitorule de oameni, aşa şi pe mine mă scoate dintru adâncul răutăţilor mele.

   Omorându-mă vicleanul cu patimile, m-a ucis, iar Tu, Dătătorule de viață cu chipurile pocăinţei înviază-mă.

Mucenicine :

   Cu foc materialnic mucenicilor, fără dreptate arzându-vă, fără materie v-aţi aprins.

   Mucenicii prin sucirea mădularelor, măiestriile şi pândirile amăgitorului au pierdut, şi cununilor s-au învrednicit.

A Născătoarei :

   Marie cea numită Doamnă, pe mine cel stăpânit de multe patimi stricătoare de suflet, cu rugăciunile tale slobozeşte-mă.

Alt Canon,

Irmos : Arcul vrăjmaşului...

   Curgeri ce izvorăsc, şi râuri ale bunătăţii ai arătat Bunule pe cetele îngerilor, ce strălucesc cu raza ascunsului Tău.

   Ca să arăţi de faţă vistieriile bogăţiei Tale, şi ale tăriei Stăpâne Hristoase, părtaşe ale măririi Tale pe minţi le-ai adus întru fiinţă.

   Cu cutremur Ție slujitor este stându-ţi înainte strălucirile îngerilor, puterea Ta, Hristoase, cea cu nemărginire puternică pururea o laudă.

A Născătoarei :

   Dintru tine fără lipsă pe tot omul a luat Stăpânul a toate, Maica lui Dumnezeu, şi pe tine te-a arătat izvor darului.

Cântarea a 4-a, 

Irmosul :

   Au doară în râuri Te vei mânia Doamne, au doară în râuri este urgia Ta ? Sau în mări pornirea Ta ?

   Dezleagă legăturile patimilor mele Doamne, şi legându-mă, cu pocăinţa bunătăţilor Tale mă fă părtaş.

   Străluceşte-mi chipurile pocăinţei celei strălucitoare, Soare Hristoase, izgonind noaptea răutăţilor mele cea adâncă.

Mucenicine :

   Arătatu-v-ați îngerilor pătimitori, ca nişte cărbuni de foc, arzând materia nedumnezeirii şi pe cei din întuneric luminându-i.

   Omorârii lui Hristos urmând mucenicilor cu multe feluri de chinuri împreunându-vă, pentru aceasta dumnezeiasca viață moşteniți.

A Născătoarei :

   Pocăinţă adevărată dă-mi mie, Curată, potoleşte tulburarea patimilor mele, ceea ce ești folositoarea celor păcătoşi.

Alt Canon,

Irmos : Străină este şi nespusă...

   Nori care primesc strălucirea cea în trei luminători, prin dumnezeiasca voinţă v-ați adus podoabe întreite, povățuindu-vă cu puterea Duhului.

   Îngerii cu taină se învaţă ascunsul cel nematerialnic și cu apropierea de dumnezeiască stăpânirea Ta, Hristoase luminându-se strigă : Mărire puterii Tale.

   Îngerii ca nişte păzitori ai mântuirii credincioşilor, în lume se trimit către cei ce vor să creadă Ție, Mântuitorule, păzind pe robii Tăi.

   Făclii ce împrejur se învârtesc, cu strălucirea cea neapusă a Dumnezeirii celei mai presus de Dumnezeire, arătat îmbogăţindu-se cetele îngerilor, se propovăduiesc.

A Născătoarei :

   Ca un rob acum alerg la acoperământul tău, preacurată Născătoare de Dumnezeu, ci izbăveşte-mă de tulburarea patimilor, ca ceea ce ai născut pe Pricinuitorul nepătimirii.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cu lumina Ta cea neînserată Hristoase Dumnezeule luminează smeritul meu suflet, şi-l povăţuieşte la frica Ta, pentru că lumină sunt poruncile Tale.

   Să nu mă pui gol de lucruri bune înaintea divanului Tău, Iubitorule de oameni, ci prin pocăință îmbracă-mă în veșmântul dumnezeieștilor fapte.

   Rănitu-m-am cu sabia patimilor şi în groapa deznădăjduirii am căzut, nu mă trece cu vederea, Stăpâne, ci mă vindecă cu întoarcerea doctoriei pocăinţei.

Mucenicine :

   Și cu unghii de fier cumplit strujindu-vă pătimitorilor, şi cu săbii ucigându-vă şi cu bătăile cheltuindu-vă, n-aţi plecat genunchii la cele cioplite.

   Sfinţilor Mucenici, lumea cu patimile voastre se împodobeşte, că aţi aflat petrecere mai presus de lume împreună cu îngerii.

A Născătoarei :

   Ceea ce una prin cuvânt ai născut pe Cuvântul pe pământ şi ai rămas Fecioară, izbăvește-mă de faptele cele neduhovniceşti, ca să te laud cu cuvinte cinstite.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce eşti nevăzut...

   Împreună cu Tatăl pe Fiul şi pe Duhul, cu lumina cea întreit luminătoare strălucindu-ne, credincioşii să lăudăm pe una Dumnezeirea, împreună cu oștile îngerilor.

   Pe o Stăpânie mai presus de stăpânie, Serafimii ne învaţă a cinsti, strigând glasul cel întreit sfânt, arătat prin Duhul luminându-se îngerii.

A Născătoarei :

   De Dumnezeu Născătoare Fecioară, întrutot curată, arhanghelul Gavriil pogorându-se din cer, bine a vestit ţie, că vei să naşti fără de sămânţă pe Dătătorul de viaţă.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Pe cei ce au ajuns la sfârşitul veacurilor Iubitorule de oameni şi în valul ispitelor se primejduiesc să piară, nu-i trece cu vederea, pe cei ce strigă : Mântuieşte-ne Mântuitorule precum ai mântuit din fiară pe Proorocul.

   Prea înălţându-mă cu gândul ca şi fariseul cel dedemult, căderea cea mai de înainte am căzut cumplit, şi văzându-mă amăgitorul se veseleşte. Hristoase, Cela ce ai smerit pe acesta cu Crucea, pe mine cel smerit cumplit miluieşte-mă.

   Iubitor de păcate m-am făcut în viață, cât nimenea altul niciodată, Stăpâne, şi am cheltuit ticălosul a Ta îndelungă-răbdare, și încă sunt nesimțitor, ci mă întoarce cu îndurarea Ta.

Mucenicine :

   Cu voie prea semeaţă călcătorii de lege pe cei înţelepţi osândindu-i cu foc şi cu fierăstraie şi cu vârteje, mai străluciţi decât aurul cu adevărat i-au arătat și moştenitori ai lui Hristos.

   În priveliştea cea plină de lupte şi de nevoinţe prea mari şi de bătăi mai presus de fire intrând, aţi biruit pe domnul întunericului și de la Dumnezeu ați luat cununi pătimitorilor.

A Născătoarei :

   Pe chivotul legii, pe masa cea cu adevărat sfântă, pe curăţitoarea noastră, pe Biserica cea însufleţită a lui Dumnezeu, pe sfeşnicul cel cu totul de aur, pe adevărata Maica Ziditorului o lăudăm.

Alt Canon,

Irmos : Lăcaşul lui Iona a fost...

   Pe întâia şi atotlucrătoare strălucirea Stăpâniei celei bune, arhangheli, îngeri, cu tărie lăudaţi-o strigând împreună cu începătoriile şi cu stăpâniile și cu puterile.

   Nevăzutule, Cela ce ai împodobit lumea cea gândită, întru rânduială cu bună tocmire, binevoieşte ca şi cinstita Biserică să se asemene bunei orânduieli a acesteia.

A Născătoarei :

   Izvor de vindecări, pururea curgător, te-a arătat Cuvântul, Cel ce S-a sălăşluit întru tine, pentru aceasta rănile sufletului meu Fecioară de Dumnezeu Născătoare vindecă-le.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Cei trei tineri în cuptor, pe Treime închipuind, îngrozirea focului au călcat, şi cântând strigau : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Vremea mea se sfârşeşte o suflete, ieşirea este lângă uşi, arată roduri de pocăinţă, mai-nainte până ce nu se vor închide uşile, strigând lui Hristos : Doamne mântuieşte-mă.

   Să ogorâm inimile cu plugul adevăratei cunoştinţe, aducând grâul pocăinţei, ca să secerăm spicul dreptăţii, întru Hristos lucrătorul sufletelor noastre.

Mucenicine :

   Luminătorii bunei credinţe, luptătorii cei împotriva păgânătăţii, îmbogăţitorii celor săraci, mucenicii Domnului, pe sufletul meu cel prea ticălos, cel lipsit de fapte bune, îmbogăţiţi-l.

   Cela ce ai mântuit pe vameşul, carele dintru adâncul inimii a suspinat, primeşte şi pe a mea mică suspinare, şi mă mântuieşte, pentru purtătorii de chinuri, cei ce Te-au preamărit pe Tine, Hristoase, prin mădularele lor.

A Născătoarei :

   Izvorule, cel ce izvorăşti apa iertării, izvoarele păcatelor mele usucă-le, dăruindu-mi ploi de lacrimi, ca să te laud pururea, ca pe Născătoarea de Dumnezeu.

Alt Canon,

Irmos : Trufaş a fost tiranul...

   Cu gând statornic, şi cu întinsă căutătură, cetele îngerilor privind strălucirea cea stăpânitoare, cu împărtăşirea v-aţi făcut al doua lumină strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeule.

   Cetele îngerilor, cu dorire neabătută, şi cu dragoste neslăbită, căutând la frumuseţile Ziditorului, după dar vă faceţi a doua lumină strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeule.

A Născătoarei :

   Întrupat ai născut de Dumnezeu Născătoare pe Cuvântul Cel fără de început, pe Cel cu dumnezeiască naştere mai-nainte de veci din Tatăl fără de mamă, binecuvântat este Stăpână rodul pântecelui tău.

Cântarea a 8-a, 

Irmosul :

   Pe Domnul, Cel ce S-a pogorât în văpaia focului la tinerii evreieşti, şi S-a arătat cu putere dumnezeiască; preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toți vecii.

   Ham pentru râs cu hotărârea părintească s-a făcut rob, ce faci suflete al meu slujind patimilor, şi râzând fără de rânduială, şi neruşinându-te de cerescul Părinte.

   Cain nebuneşte pizmuind s-a făcut ucigaş de frate, acestuia asemenea te-ai arătat, nu pe altul ucigând, ci însuţi pe tine suflete al meu cu iubirea de desfătări şi cu amăgirile vieţii.

Mucenicine :

   Pe mărgăritarii cei aleşi ai Domnului, pe vasele cele cinstite, pe făcliile cele ce luminează cu raza dumnezeiescului dar, pe purtătorii de chinuri ai lui Hristos, cu credinţă adunându-ne, să-i cinstim după vrednicie.

   Cuvântule, Cela ce ai primit mai vârtos decât tămâia sângele înţelepţilor purtători de chinuri, pe cei ce cad cu pocăinţă către Tine, pentru rugăciunile lor mântuiește-i ca un milostiv.

A Născătoarei :

   Cu preamulta desfătare, de iad m-am apropiat, Fecioară ceea ce ai prea multă îndurare, ca ceea ce negrăit ai născut pe Înduratul Dumnezeu, milostivindu-te mântuieşte-mă.

Alt Canon,

Irmos : Văpaia focului celui...

   Ca un Făcător al tuturor ai gândit pe îngeri, şi au stătut înaintea Ta cu frică strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Prin împărtăşirea dumnezeiescului foc, ca nişte văpăi făcându-se minţile cele cereşti strigă : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Pe îngerii cei fără materie şi gânditori, mai-nainte decât pe toate cele văzute i-ai înfiinţat, care strigă Ție neîncetat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Pe Cuvântul Tatălui mai presus de cuvânt întrupat L-ai născut, de Dumnezeu Născătoare Fecioară, pe Carele Îl lăudăm toate făpturile ca pe Domnul, şi-L preaînălţăm întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a, 

Irmosul :

   În muntele Sinai în rug te-a văzut Moise pe tine, care ai zămislit în pântecele tău Focul Dumnezeirii fără de ardere; iar Daniil te-a văzut munte netăiat, Isaia te-a numit toiag odrăslit din rădăcina lui David.

   Iacob oarecând pentru înfrânare a luat cinstea naşterii celui dintâi, iar Isav şi-a dat cinstea celor dintâi, neînfrânând pântecele. Câtă răutate este neînfrânarea, și cât este de mare înfrânarea, fugi de urmarea celor răi o suflete, și iubeşte sporirea celor buni.

   Devreme ce multe răbdând nevinovatul Iov s-a încununat, că pâraie de ispite împreună curgând asupră-i, n-a clintit turnul inimii lui, acestuia o suflete pururea râvneşte, și vei rămâne nerănit de meşteşugirile celui viclean.

Mucenicine :

   Ascuţindu-vă cu focul Dumnezeiescului Duh, săbii a avea v-ați arătat, tăind taberele cele potrivnice, purtătorilor de chinuri ai lui Hristos, și foarte mărindu-vă cu biruinţele, v-ați încununat, cu mâna cea atotputernică, a Împăratului tuturor.

   Mulţimea cea fără prihană a mucenicilor, rugaţi pe Stăpânul şi Dumnezeu, ca să curățească mulţimea răutăţilor mele, celor fără de număr, Cela ce a primit nenumăratele voastre osteneli, şi împreună cu oștile cele fără de trup v-a numărat.

A Născătoarei :

   Palatule cel luminat al Stăpânului, arată-mă casă a luminii, uşa cea neumblată, deschide-mi căile pocăinţei, pământule cel sfânt, către pământul celor blânzi povăţuieşte-mă Stăpână, şi de toată stăpânirea patimilor arată-mă slobod.

Alt Canon,

Irmos : Cei ce ne-am rănit cu dulce...

   Prea dumnezeieştilor cete cele ce staţi acum înaintea Luminii celei mari şi mai întâi, preaputernici rugători fiţi pentru noi toţi, cei ce vă mărim ca pe nişte îngeri ai lui Dumnezeu.

   Pe Treimea cea întocmai puternică, luminat învrednicindu-vă a o mări, cu strălucirile acestea mai întâi luminându-vă, învredniciţi-ne şi pe noi al doilea a străluci, cei ce cu bunăcredinţă vă mărim.

A Născătoarei :

   Pe tine temelie a mântuirii noastre toți te ştim, Născătoare de Dumnezeu. Că naşterea ta cea preacurată a mântuit cu sângele cel dumnezeieşte lucrător, pe cei ce te laudă pe tine cu credinţă și te măresc.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă.

   Mintea mea cea risipită adună-o Doamne și inima mea cea înțelenită curăţeşte-o, ca lui Petru dându-mi pocăinţă, ca vameşului suspinare, şi lacrimi ca desfrânatei, ca să strig Ție cu glas mare : Dumnezeule mântuieşte-mă ca un singur îndurat şi iubitor de oameni.

   De multe ori săvârşind cântarea m-am aflat plinind păcatul cu limba grăind cântări, iar cu sufletul cele necuvioase gândind. Ci îndreptează-le pe amândouă prin pocăinţă Hristoase Dumnezeule și mă mântuiește.

Mucenicina :

   Veniţi popoare să cinstim toţi pomenirea sfinţilor purtători de chinuri : Că privelişte făcându-se îngerilor şi oamenilor, cununi de biruinţă de la Hristos au luat, şi se roagă pentru sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Mare este puterea Crucii...

   Preasfântă, ceea ce covârşeşti cu adevărat îngerii cereşti, du rugăciunea oamenilor celor de pe pământ, către Stăpânul tuturor, ca să se mântuiască cei ce cu credinţă te mărturisesc pe tine, adevărată Născătoare de Dumnezeu.

LUNI LA LITURGHIE

Fericirile

   Lepădând Hristoase porunca Ta, strămoşul Adam, din rai l-ai izgonit, iar pe tâlharul Îndurate, ce Te-a mărturisit pe Cruce, într-însul l-ai sălăşluit carele a strigat : Pomeneşte-mă Mântuitorule întru împărăţia Ta.

   Mulţimea răutăţilor mele după mulţimea milei Tale Hristoase, trecându-o cu vederea, mântuieşte-mă în ziua judecăţii de osândire și de veșnica muncă izbăveşte-mă Mântuitorule, ca să laud bunătatea Ta.

   Heruvimi și Serafimi, scaune, arhangheli, puteri şi începătorii şi domnii, îngeri şi toate stăpâniile; rugaţi pe Făcătorul ca să treacă atunci greşalele mele, când va vrea să judece pământul, ca un iubitor de oameni.

Mucenicina :

   Pătimitorii lui Hristos, vopsindu-şi porfira din sfintele sângiuri, cu adevărat s-au învrednicit cu Împăratul puterilor împreună a împărăţi, cu dumnezeiască cuviinţă, și nouă celor ce după vrednicie totdeauna îi cinstim pe dânşii ne cer iertare de greşale.

Mărire...

   Pe o Dumnezeire în trei Ipostasuri, credincioşii să lăudăm cu bunăcredință, pe Tatăl, pe Cuvântul și pe Sfântul Mângâietorul Duh, şi cu glasuri îngereşti să strigăm fără tăcere : Sfânt, Sfânt, Sfânt eşti Dumnezeule, mântuieşte sufletele noastre.

Și acum... A Născătoarei :

   Norule cel luminos, carele ai născut pe Lumina cea din Lumină, pe mine cel întunecat cu patimile şi cu dezmierdările vieţii, luminându-mă Curată îndreptează-mă. Şi te roagă ca să dobândesc mărirea ceea ce au câştigat acum cei ce bine au viețuit.

SLUJBA DE MARŢI

LUNI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 3.

Podobie : Mare este puterea Crucii...

    Patimile sufletului Mântuitorul meu şi ale trupului, cumplit ridicându-se asupră-mi, îndoit mă cufundă amândouă și întru adâncul deznădăjduirii mă trag, ci precum oarecând marea, pe acestea domoleşte-le, și alinare dăruiește-mi.

    Nu am îndrăzneală să caut şi să privesc la înălţimea cerului, cu totul sunt osândit şi tras de mulţimea greşalelor mele. Deci ca vameşul strig Ție, Mântuitorule, milostiveşte-Te spre mine ticălosul.

    Mare şi înfricoşată este venirea Ta, Stăpâne, întru care vei să şezi să faci judecată dreaptă. Deci să nu mă judeci pe mine cel osândit, ci ca un Dumnezeu milostivește-Te, și mă slobozește de primejdia ce va să fie.

Alte Stihiri ale Mergătorului înainte. Asemenea.

    Ca nişte zori ai răsărit tuturor marginilor, luminând inimile celor ce te laudă, preamărite. Drept aceea luminează cugetele şi sufletele noastre Proorocule ca să te lăudăm pe tine Botezătorule al Mântuitorului.

    Nu înceta a te ruga pentru lume, fericite Mergătorule înainte, toţi ne rugăm ție, ca să luăm dar dumnezeiesc dintru înălţime, a călca capul celui cu rea socoteală, noi cei ce ne-am îmbogăţit cu tine solitorul.

    Când mă va despărţi pe mine Domnul de cortul cel stricăcios, atunci să te aflu părtinitor, şi sprijineală, acoperământ, pe tine Ioane Mergătorule înainte şi Proorocule, povățuindu-mă către lumina cea neînserată.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Nu înceta Născătoare de Dumnezeu a te ruga pentru turma ta, ci cu rugăciunile tale izbăveşte-ne pe noi de îngrozirea ce va să fie și de toată vătămarea de acum, şi răpeşte pe robii tăi din urgia Domnului.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă

    Laudă de seară aducem Ție, Hristoase, cu tămâie și cu cântări duhovniceşti, miluiește Mântuitorule sufletele noastre.

    Mântuieşte-mă Doamne Dumnezeul meu, că Tu ești mântuirea tuturor, viforul patimilor mă tulbură pe mine, şi sarcina fărădelegilor mele mă cufundă. Dă-mi mână de ajutor, și către lumina umilinței mă ridică, ca un singur milostiv și de oameni iubitor.

Mucenicina :

    Mare este puterea mucenicilor Tăi, Hristoase; că în mormânturi zac, şi duhurile gonesc, şi puterea vrăjmaşului au surpat, cu credinţa Treimii nevoindu-se pentru buna-credinţă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Născătoare de Dumnezeu, folositoarea tuturor celor ce se roagă ţie, întru tine îndrăznim, întru tine ne lăudăm, întru tine este toată nădejdea noastră, roagă-te Celui ce S-a născut din tine, pentru netrebnicii robii tăi.

MARŢI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă. Sedelne de umilință. Glas 3.

    Nemernic fiind pe pământ, suflete al meu pocăieşte-te, ţărâna în mormânt nu laudă, de greşale nu se izbăveşte. Strigă lui Hristos Dumnezeu : Cunoscătorule de inimi greșit-am, mai-nainte de a mă osândi, milostiveşte-Te spre mine Dumnezeule și mă miluiește.

    Până când suflete al meu petreci în păcate ? Până când pui îndelungare pocăinţei ? Ia în minte judecata care va să fie și strigă lui Hristos Dumnezeu : Cunoscătorule de inimi greșit-am, Doamne, Cela ce ești fără de păcate, miluieşte-mă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Scăparea şi puterea noastră Născătoare de Dumnezeu, ajutătoarea lumii cea tare, cu rugăciunile tale acoperă pe robii tăi de toată nevoia, una binecuvântată.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

    Adâncul păcatelor mele tu îl cunoşti Doamne, dă-mi mâna ca lui Petru și mă mântuieşte.

    Când judecata cea dreaptă va sosi, şi Judecătorul tuturor va judeca, ce răspuns vei da suflete al meu; de nu vei striga mai-nainte de sfârşit : Greşit-am Dumnezeule și mă miluiește.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale...

    De Dumnezeu fericită, Maică nenuntită, sufletul meu cel neputincios vindecă-l, că cumplit sunt cuprins cu greşale ticălosul. Pentru aceasta cu suspinul inimii mele strig ţie : Primeşte-mă, ceea ce ești cu totul fără prihană, pe mine, cel ce mult am greşit, ca cu îndrăzneală să-ți strig : Bucură-te ceea ce ești cu daruri dăruită.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Pentru mărturisirea...

    Sub acoperământul tău scăpând cu credinţă strigăm dintru adâncul sufletului, de Dumnezeu fericite Proorocule şi înainte Mergătorule, alină tulburarea ispitelor şi a primejdiilor, și valul bolilor și deşarte fă sfaturile neprietenilor vrăjmaşi, cerându-ne nouă mare milă.

Mucenicina : 

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale...

    Pomenirea purtătorilor Tăi de chinuri Doamne o ai prealuminat ca un atotputernic, că i-ai întărit pe dânşii să urmeze patimilor Tale, şi au biruit bărbăteşte puterea lui Veliar, pentru aceasta au și luat daruri de tămăduiri, cu ale cărora rugăciuni Milostive dăruiește pace poporului Tău.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Fiecare unde se mântuieşte, acolo după dreptate şi aleargă şi care altă scăpare este ca aceasta precum tu Născătoare de Dumnezeu, ceea ce acoperi sufletele noastre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canon de umilinţă

Cântarea 1-a, Glas 3 

Irmosul :

   Tu eşti Dumnezeul cel minunat Carele cu preamărire faci minuni, Cela ce ai uscat adâncul, şi căruţele le-ai acoperit şi ai mântuit pe poporul ce-Ți cântă Ție, ca izbăvitorului nostru și Dumnezeu.

    Pe noi înşine fraţilor, din tot sufletul să ne plângem, mirele se apropie, să aprindem faptele bune ca nişte candele luminoase, ca să câştigăm acolo dumnezeiasca cămară.

    Manase dedemult pocăindu-se din tot sufletul s-a mântuit, că a strigat din mijlocul legăturilor prins fiind către Unul Stăpânul, aceluia râvneşte suflete și lesne te vei mântui.

Mucenicine :

    Orbirile ochilor, lipsirea mâinilor, tăierea limbii, sfărâmarea picioarelor şi a coastelor şi a braţelor au răbdat dumnezeieștii purtători de chinuri, mulţumind lui Iisus Hristos.

    Tămăduire s-a arătat nouă tuturor credincioşilor sicriul moaştelor voastre mucenicilor, din care scoatem sănătate sufletelor și trupurilor, pe voi după datorie cinstindu-vă pururea.

A Născătoarei :

    Năstrapa cea cuvântătoare, ce porţi pe Hristos mana nemuririi, de amărăciunea patimilor celor stricătoare de suflet izbăveşte-mă Preasfântă Fecioară, ca cu credinţă să te măresc și cu buna-credinţă.

Alt Canon, al Cinstitului Mergător înainte,

Cântarea 1-a,

Irmosul : Cela ce a împreunat apele...

    Dumnezeiască odraslă a pântecelui celui sterp, roagă-te lui Dumnezeu, ca să odrăslesc rodurile faptelor bune, dezlegându-mi mâhniciunea nerodirii, şi gonind întunericul din mintea mea, Mergătorule înainte al Domnului.

    Arătatu-te-ai tu pe pământ ca o stea prea mare, mergând înaintea Soarelui măririi, Celui ce a luminat tot pământul. Deci pe Acesta roagă-L Mergătorule înainte, ca pe sufletul meu, cel întunecat de gânduri rele, să-l lumineze.

    Pe Viaţa ceea ce se apropia la cei din iad, cu Dumnezeiescul Duh, mai-nainte vestindu-o Proorocule, sufletul meu cel omorât înviază-l cu rugăciunile tale, şi ca dintru, un mormânt de greşale scoală-l, rogu-mă, mărite Mergătorule înainte.

A Născătoarei :

     Cu arhangelii, cu îngerii Fecioară, cu toți sfinţii ne rugăm, roagă pe Domnul, Cela ce din tine S-a arătat nouă, ca să ne izbăvească din nevoi, pe noi cei ce te mărturisim, adevărată Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

    Suflete străin şi neroditor, câştigă rod bine mărit, şi bine rodit făcându-te strigă : Întăritu-m-am prin Tine, Dumnezeule, nu este sfânt, nu este drept, afară de Tine, Doamne.

    Legea lui Dumnezeu o am lepădat eu cel fără de ştiinţă, și voi să fiu osândit, și ce voi face nu ştiu, prea drepte Judecătorule, milostiveşte-Te, mântuiește-mă cu milostivirea Ta.

    Iubitorule de oameni, Cela ce eşti răsăritul răsăriturilor, mă rog să-mi răsari lumina dreptăţii, scoţându-mă din negura patimilor, şi dintru întunericul muncilor, mult-Milostive.

Mucenicine :

    Sfinţilor Mucenici, locuitorii lumii celei gânditoare, pomii cei roditori ai raiului, izvoarele cele ce aveţi apa cea dumnezeiască, pahare ce vărsaţi băutura cea sfântă, v-ați arătat.

    O voie şi o socoteală întru prea multe trupuri purtând, purtători de chinuri Mucenici, au biruit mulţimea măiestriilor vrăjmaşului, şi pe Treimea, nedespărţită o au vestit.

A Născătoarei :

    Fecioară Maică preacurată, nouă tuturor celora ce ne căim, şi către Hristos alergăm, şi dorim, ca să luăm dezlegare de păcate, pe Acesta fă-L milostiv, ceea ce ești Stăpâna tuturor.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce toate dintru ce n-au fost...

    Botezătorule, glas al Cuvântului făcându-te, glasurile celor ce te cinstesc îndreptează-le acum către Dânsul, şi cu mijlocirea ta iertare greşalelor nouă dăruieşte-ne.

    Păcătuit-am Ție, și am făcut fărădelege, și rău am greşit, Mântuitorule, și sufletul mi-am spurcat, pentru aceasta mă rog Ție pentru Botezătorul Tău miluiește-mă.

    Mergătorule înainte, creşterea pustiei, şi povăţuitorule al poporului celui nou, mă rog ţie, pe mine cel rănit în pustia dezmierdărilor, la calea pocăinţei povățuiește-mă.

A Născătoarei :

    Împreună cu Apostolii, cu proorocii lucrătorii de sfinţenie, cu mucenicii, Preacurată, cu puterile cele de sus. Roagă-te Fiului tău, ca să ne miluiască pe noi cei ce te lăudăm pe tine.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

    Avvacum, preacurat pântecele tău munte umbrit mai-nainte l-a văzut, pentru aceea a şi strigat : De la miazăzi va veni Dumnezeul cel Sfânt, și din muntele cel cu umbra deasă.

    Hristoase, Cela ce ai izvorât dedemult din piatră poporului celui nesupus şi cârtitor apă de vindecarea setei, din neumedul meu suflet Dumnezeule izvorăște picături de umilinţă ca să mă spele pe mine.

    Doctorule al celor bolnavi, patimile inimii mele vindecă-le cu ameninţarea milostivirii Tale, punând ca un bun, doctorii de pocăinţă, dăruindu-mi ca un îndurat, sănătate sufletească.

Mucenicine :

    Purtătorilor de chinuri, pe gândul milostivirii și al iubirii celei către trup desjugându-l, celor ce vrea să vă muncească, pe voi înşivă v-ați dat, ca să vă faceţi Ziditorului prieteni adevăraţi.

    Ostaşii lui Hristos, cei ce ați răbdat răni cu multe dureri din muncile cele de multe feluri, și dar ați luat din dăruirile Duhului, durerile patimilor noastre cele de mulţi ani goniți-le.

A Născătoarei :

    Bucură-te cea cu multe numiri Fecioară, dintru care Cuvântul S-a născut, Cela ce ne-a dezlegat de dobitocia faptelor celor necuvioase, bucură-te nor luminos, care risipeşti norii mâhnirii noastre.

Alt Canon,

Irmos : Pus-ai pe noi tare dragoste...

    Pe tine cela ce eşti glasul Cuvântului, Celui ce S-a arătat cu trup, Mergătorule înainte al Domnului, te rog, de faptele cele prea dobitoceşti izbăveşte-mă pe mine, cela ce cu cuvinte te cinstesc, şi după datorie cu credinţă te fericesc.

    Suspină o suflete, şi lui Dumnezeu Ziditorului tău strigă : Greșit-am, curățește-mă Hristoase, și mă izbăveşte de înfricoşata muncă, de primejdii şi de necazuri, cu dumnezeieştile rugăciuni ale Mergătorului înainte.

    Pe mine cela ce mă afund cu multe valuri ale cumplitelor patimi, şi mă viscolesc cumplit şi necurmat pururea mă cufund, Botezătorule scoate-mă, şi către limanul mântuirii mă povăţuiește.

A Născătoarei :

    Maica lui Dumnezeu, căruţa cea mai înaltă decât Serafimii, cu slujitorii cei fără de materie, şi cu toţi sfinţii, roagă pe Hristos, pe Carele L-ai născut, ca să mă mântuiască pe mine cel deznădăjduit, ceea ce ești cu totul fără prihană. 

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

    Mânecând te lăudăm, Unule-Născut, Cuvântule al lui Dumnezeu, pacea Ta dă-o nouă, şi ne miluiește pe noi cei ce te lăudăm, și cu credinţă ne închinăm.

    Stropindu-mă cu isopul pocăinţei, curățește-mă de întinăciunea patimilor, ca să mă arăt ţie curat, când vei judeca Hristoase toate, cu judecata cea dreaptă a Ta.

    Rănile prea-ticălosului meu suflet au putrezit Cuvântule, ci Tu, Doctorule al celor bolnavi, şi Dătătorule de bunătăţi, vindecându-le mântuiește-mă, pentru multă mila Ta.

Mucenicine :

    Sfărâmatu-s-au pe pământ vasele cele de lut ale purtătorilor de chinuri, ci cu puterea sufletului mai mult se întăreau, şi se luminau cu puterea lui Hristos.

    Vărsându-se sângele sfinţilor, tot pământul a sfinţit, şi a adăpat suflete, şi a uscat arătat pâraiele cele tulburi ale deşertăciunii.

A Născătoarei :

    Fecioară, cu naşterea ta ai stârpit blestemul cel strămoşesc, şi ai izvorât râurile binecuvântării, nouă celora ce te binecuvântăm, și cu credinţă te mărim pe tine.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce pe pământ...

    Pe pământ ca un înger cu trupul arătat ai vieţuit, Fericite, pentru aceea mă rog ţie, de înţelegerea cea trupească sufletul meu slobozeşte-l.

    Pe mine cel ce am căzut întru adâncul păcatului, şi cu dulceţile mi-am spurcat sufletul, şi mă primejduiesc, Mergătorule înainte al Domnului, mântuiește-mă pe mine cela ce scap la tine.

    Tu mai presus decât proorocii te-ai arătat, pentru că ai văzut Proorocule pe însuși Cel propovăduit, pe Carele roagă-L neîncetat, ca să ne lumineze sufletele noastre.

A Născătoarei :

    Mai desfătată decât cerurile tu te-ai arătat cu adevărat, Născătoare de Dumnezeu, Fecioară de Dumnezeu dăruită, de păcatul, cel ce mă strâmtorează, slobozeşte-mă.

Cântarea a 6-a, 

Irmosul :

    Adâncul patimilor, şi viscolul vânturilor celor potrivnice, s-a sculat, asupra mea, ci întâmpinându-mă Tu, Mântuitorule, mântuiește-mă, și mă izbăveşte din stricăciune, precum ai mântuit pe proorocul din fiară.

    Hristoase Dumnezeule, Cela ce oarecând pentru mine cel ce m-am întunecat de negura păcatului, și zac cu totul nelucrător, Te-ai răstignit, miluieşte-mă cu îndurarea Ta.

    Suspin şi întru răutăţi petrec, lăcrimez şi de judecată nu mă cutremur, de nesimţire bolesc, Cuvântule al lui Dumnezeu, milostiveşte-Te spre mine şi mă mântuieşte, cu judecăţile Tale cele bune.

Mucenicine :

    Ca nişte miei nicicum prigonindu-vă, nici cuvânt, nici glas slobozind, preamăriților pătimitori, la junghiere şi la bătăi v-aţi adus, pe Hristos lăudându-L.

    Daţi ați fost fiarelor spre mâncare, de adâncurile mării v-ați împărtăşit cu suflet bucuros, pentru aceea pe voi pătimitorilor, cu cununi nestricăcioase ale biruinţei v-a împodobit Hristos.

A Născătoarei :

    Ceea ce eşti uşa celor ce cu credinţă se mântuiesc, și poartă, prin care singur a trecut Cel ce S-a întrupat pentru noi, porţile dreptăţii deschide-ne nouă, celor ce cu credinţă te lăudăm pe tine.

Alt Canon,

Irmos : Adâncul cel mai de jos...

    Cela ce ai botezat cu apă pe Pârâul dulceţii, Cel ce S-a plecat sub mâna ta, pe Acesta roagă-L, înţelepte, ca să-mi trimită apa umilinţei, mie celui ce mult am greşit.

    Pe Adâncul milei în râu L-ai spălat Proorocule, pe Iisus, Iubitorul de oameni, Cela ce acoperă cu ape cele mai pe deasupra ale cerurilor, pe Carele roagă-L să-mi plouă iertare.

    Strigat-ai Mergătorule înainte, s-a apropiat Împărăţia Cerurilor, pocăiţi-vă, pe care a o câştiga învredniceşte, pe cei ce cu dragoste te cinstesc, şi aleargă la acoperământul tău cel cinstit.

A Născătoarei :

    Preacurată, ceea ce ai împrumutat trup Ziditorului, cu puterile cele de sus, cu toţi proorocii, cu Apostolii şi cu mucenicii, pe Acesta roagă-L, ca să Se milostivească, și să mă mântuiască.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

    Cela ce ai rourat văpaia cuptorului, și pe tineri nearși i-ai păzit; bine eşti cuvântat în veci Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

    Golitu-m-am de haina nestricăciunii, și m-am îmbrăcat în lucruri de necinste. Pentru aceea strig Ție, Îndurate Dumnezeule, cu veșmintele faptelor bune luminează-mă.

    Pe mine cel ce cu ochi desfrânaţi m-am întinat, și cu pipăire a neînfrânării m-am spurcat, și împuțiciune m-am făcut înaintea Ta, Iisuse, ca pe desfrânatul primeşte-mă.

Mucenicine :

    Iubind viaţa cea mai înaltă, dureri prea mari aţi răbdat, ostaşii lui Hristos, dumnezeieştilor luminători, pentru aceasta cu credinţă vă fericim.

    Luminându-vă cu raza muncilor, ați strălucit mai mult decât soarele, și toată negura nedumnezeirii o ați izgonit, sfinţilor Mucenici.

A Născătoarei :

    Ca ceea ce ai născut pe Cuprinzătorul a toate, pe mine cel ţinut de întunericul necunoștinței şi al păcatului izbăveşte-mă, curată pururea Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Cei trei tineri în cuptor...

    Cela ce eşti sfeşnicul Soarelui, sufletul meu cel stins şi umbrit cu lenea, luminează-l, îndreptându-mă către cărările pocăinţei, Botezătorule al Domnului, Mergătorule înainte.

    Gândind la ceasul judecăţii, cu totul mă înfricoşez, cel ce zac întru mulţimea necuvioaselor fapte, Botezătorule al Mântuitorului, stai mie întru ajutor de mă izbăveşte de focul cel gătit mie.

    Folositorule al vieţii mele, sprijinitorul meu Mergătorule înainte; de vrăjmaşii cei nevăzuţi, şi de cei văzuţi, păzeşte-mă şi mă acoperă, şi împărăţiei cereşti mă fă părtaş.

A Născătoarei :

    Fecioară de Dumnezeu Născătoare, roagă pe Fiul tău, împreună cu proorocii, cu Apostolii, și cu mucenicii, ca să ne izbăvească de nevoia ce va să fie, pe noi cei ce te cinstim pururea.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

    Pe Dumnezeu, Cel ce se măreşte de îngeri neîncetat întru cei de sus, cerurile cerurilor, pământul și dealurile și munţii, și adâncul, și tot neamul omenesc, cu cântări pe Ziditorul și Izbăvitorul bine-L cuvântați.

    Pentru că nu am frica Ta locuind în inima mea, tot păcatul trupului am săvârşit, eu cel fără de ştiinţă, şi mă cutremur de judecata Ta, Împărate al tuturor, nu Te scârbi acum spre mine cel ce mă pocăiesc.

    Învrednicește-mă mult-Milostive, a mă sui la pământul cel sfânt, pe carele îl locuiesc cei blânzi, prin pocăință spălându-mă de păcatul cel pământesc, Cela ce pe pământ fără de păcat Te-ai născut din Fecioară.

Mucenicine :

    Întru sângele vostru s-au vopsit picioarele voastre, pe vrăjmaş împiedicând, şi călătorie către cer cu cuvioşie făcând, preamăriţilor purtători de chinuri ai lui Hristos Dumnezeului tuturor.

    Dezbrăcatu-v-aţi cu osârdie către luptele cele prea mari, şi pe vrăjmaşul l-aţi gonit, și întru ruşine l-ați îmbrăcat. Pentru aceea purtători de cununi în ceruri dănţuiţi măriţilor purtători de chinuri ai lui Hristos.

A Născătoarei :

    Pe tine frumuseţea lui Iacob, Domnul cel frumos cu frumusețea iubindu-te, ceea ce ești cu totul fără prihană, în pântecele tău S-a sălăşluit, pe fiinţa omenească cu frumuseţile darurilor celor mai presus de minte strălucindu-o.

Alt Canon,

Irmos : Cu focul nesuferit...

    Ioane dumnezeiescule Proorocule, cela ce ai propovăduit pe Mielul lui Dumnezeu, Carele a ridicat păcatele oamenilor, pe Acesta roagă-L, ca să dezlege sarcina păcatelor mele şi părţii celor mântuiți să mă învrednicească.

    De văpaia cuptorului celui ars, şi de întunericul cel mai din afară izbăveşte-mă pe mine cel ce întru întunericul lucrurilor celor rele tot sunt ţinut, rogu-te Cuvântule al lui Dumnezeu cel mai-nainte fără de început, pentru măritul şi dumnezeiescul Tău Botezător.

    Dumnezeiescule proroc al Domnului, cel ce ai propovăduit buna rodire prin pocăinţa sufletelor celor pustii şi înţelenite, sufletul meu, cel ce a rodit spini prin toate dezmierdările, curăţeşte-l, ca să odrăslesc spic de fapte bune,

A Născătoarei :

    Ca o Maică a lui Dumnezeu roagă-te cu sfinţii îngeri, cu proorocii, cu Apostolii şi cu mucenicii, de primejdii şi de necazuri, şi de munca ce va să fie, să izbăvească pe toţi, cei ce pururea te mărturisesc Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea a 9-a, 

Irmosul :

    Bine este cuvântat Domnul Dumnezeul lui Israil, Cela ce a ridicat nouă corn de mântuire, în casa lui David slugii Sale, pentru milostivirea milei, cu care ne-au cercetat răsăritul dintru înălţime, şi ne-a îndreptat în calea păcii.

    Iată vreme bineprimită şi zi de curăţire, voiește dar a te întoarce o suflete, făcând rod de pocăinţă, ca să nu te afle fără de roadă securea morţii cea înfricoşată, şi ca pe smochinul cel dedemult, tăindu-te, în focul cel de acolo să te trimită.

    Ca şi oarecând bogatul mă veselesc întru desfătări, multă nemilostivire având către vecin, și de focul cel neadormit mă înfricoşez. Pentru aceea Stăpâne sufletul meu cel împietrit spală-l, ca măcar la sfârşit, prin milostivire să mă luminez eu întunecatul.

Mucenicine :

    Însemnându-vă cu sângele lui Hristos, dumnezeieştilor Mucenici, prin semne cu credinţa tare nevoindu-vă, pe necredincioşii vrăjmaşi i-aţi biruit, și din spurcata rătăcire multe popoare aţi răpit cu dumnezeieştile prefaceri, cu lumina dumnezeieștii cunoştinţe luminându-i.

    Arătatu-v-aţi săbii ascuţite, tăind taberele vrăjmaşilor, dumnezeieştilor purtători de chinuri ai lui Hristos, şi vase, care aţi încăput raza Preasfintei Treimi şi sfeşnice, care aprindeți prin credinţă lumina bunei credinţe, și adevăraţi ostaşi ai măririi celei înţelegătoare.

A Născătoarei :

    Mai-nainte te-a văzut Proorocul nor în chipul luminii, dintru carele Soarele cel mare S-a arătat nouă Hristos Dumnezeu şi a luminat pe cele ce mai-nainte erau întunecate, pe Dânsul dar roagă-L ceea ce ești bună, norii patimilor mele să-i gonească şi cu dumnezeiasca lumină să mă lumineze.

Alt Canon,

Irmos : În lege, în umbră şi în...

    Din umbra legii plecându-te dindestul, ai văzut raza dumnezeiescului Dar, care luminează marginile pământului, Înţelepte, şi gonește întunericul necunoştinţei Proorocule, pentru aceasta te cinstim pe tine.

    Ca un Mucenic al lui Hristos, ca un dumnezeiesc Botezător, ca un luminător al pocăinţei, ca un luceafăr de dimineaţă al bunei credinţe, ca un mijlocitor al legii celei vechi şi ale celei noi, smeritul meu suflet cel învechit în răutate, cu dumnezeiasca cunoştinţă înnoindu-l, luminează-l.

    În ceasul cel înspăimântat, în ceasul cel înfricoşat, în ceasul osândirii judecându-mă eu, izbăveşte-mă, Înţelepte, de îngrozirea ce mă aşteaptă acolo, având ascultător al rugăciunilor tale, ca un prieten pe Mirele, pe Mântuitorul sufletelor noastre.

A Născătoarei :

    Ca o Maică a lui Dumnezeu, ca o Maică a Cuvântului lui Dumnezeu, Celui ce S-a născut din tine, cu cei fără de trupuri, cu Apostolii şi cu proorocii, cu ierarhii şi cu mucenicii, pe Acesta pururea roagă-L să împace lumea Preasfântă Maică Fecioară.

LA STIHOAVNA LAUDELOR 

Stihiri de umilinţă. Glas 3.

    Mintea mea cea risipită adună-o Doamne, și inima mea cea înţelenită curățește-o ca lui Petru dându-mi pocăinţă, ca vameşului suspinare și lacrimi ca desfrânatei, ca să strig Ție cu glas mare : Dumnezeule mântuiește-mă ca un singur îndurat și Iubitor de oameni.

    De multe ori săvârșind cântarea, m-am aflat plinind păcatul, cu limba grăind cântări, iar cu sufletul cele necuvioase gândind. Ci îndreptează-le pe amândouă prin pocăinţă Hristoase Dumnezeule şi mă mântuieşte,

Mucenicina :

    Frica împăraţilor și a tiranilor ostaşii lui Hristos o au lepădat, şi cu bună îndrăzneală și bărbăţie pe Dânsul L-au mărturisit Domn al tuturor, Dumnezeu și Împărat şi se roagă pentru sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Fără de sămânţă ai zămislit din Duhul Sfânt, pentru aceea preamărindu-te strigăm, ţie : Bucură-te Preasfântă Fecioară.

MARȚI FERICIRILE

    Lepădând Hristoase porunca Ta strămoşul Adam, din rai l-ai izgonit, iar pe tâlharul, Îndurate, ce Te-a mărturisit pe Cruce, într-însul l-ai sălăşluit, carele a strigat : Pomeneşte-mă Mântuitorule întru împărăţia Ta.

    Cu dezmierdările vieţii suflet spurcat agonisindu-mi, la îndurările tale vin cu totul fiind deznădăjduit, şi biruit fiind strig Ție, Mântuitorule, Cela ce însuți ştii cele ascunse, curățește-mă cu milostivirea Ta, Hristoase.

    Ca un mijlocitor legii celei vechi, şi al celei noi făcându-te dumnezeiescule BotezătoruIe, pe mine cel învechit cu greşalele înnoindu-mă, dă-mi cu rugăciunile tale, prealăudate, ca să umblu fără de poticneală pe cărările pocăinţei, care bine duc la împărăţia lui Hristos.

Mucenicina :

    Cu nevoinţa cea bună vitejilor pătimitori luptându-vă, nenumărate dureri aţi suferit şi pentru aceasta toată durerea pururea o uşuraţi, şi vătămarea duhurilor o izgoniţi. Pentru aceasta cu credinţă pe voi sfinţilor vă mărim.

Mărire...

    Lumină și viață și făcătoare a toate, cu adevărat este Unimea cea în trei Ipostasuri, pe Care o mărim, pentru că Tată, Fiu și Duh este, Cea Una și ţiitoare a toate, Stăpân şi Domn, un Dumnezeu în trei Fețe se cunoaşte.

Și acum... A Născătoarei :

    Pe mine cela ce pururea greşesc şi mânii pe bunul Dumnezeu, Fecioară Maică miluieşte-mă, şi cu chipurile pocăinţei ca o bună, îmbunătățește-mă, Curată, ca scăpând de muncile cele ce vor să fie, neîncetat să laud Fecioară ajutorul tău.

SLUJBA DE MIERCURI

MARŢI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 3. 

Podobie : Mare este puterea Crucii...

    Făptura s-a schimbat Cuvântule întru răstignirea Ta, soarele razele și le-a strâns de frică, şi catapeteasma Bisericii s-a rupt, şi tot credinciosul s-a mântuit. Pentru aceasta mărim bogăţia Ta cea nemăsurată.

    Cela ce a luat trupul nostru pentru milostivirea, Dumnezeu și Stăpânul, pe lemn S-a pironit, și ne-a ridicat pe noi cei surpaţi, înălţându-Se cu trupul, precum a binevoit, pentru îndurarea milei.

    Picăturile sângelui celui din Dumnezeu curs și al apei, care s-a vărsat din coasta Ta, a înnoit lumea, ca cu apă adică speli ca un îndurat păcatele tuturor Doamne, iar cu sângele scrii iertare.

Alte Stihiri ale Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

    Zăcând în patul nepurtării mele de grijă, vremea vieţii mele cu lene o am sfârşit, și mă tem de ceasul ieşirii mele; ci cu rugăciunea ta ridicându-mă la pocăinţă, mântuiește-mă Fecioară.

    Durerea inimii mele Carată vindecă-o, şi opreşte înşelăciunea minţii mele, și mă învredniceşte cu inimă curată să te laud pe tine, şi să cer har, şi să, aflu milă în ziua judecăţii.

    Leapădă smerite suflete al meu sarcinile răutăţii cele cu anevoie de purtat, și te apropie lăcrimând şi strigând, învrednicește-mă curată Fecioară, să port jugul cel ușor al Fiului şi Dumnezeului tău.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Sabie prin inima ta a trecut Preacurată, când ai văzut pe Fiul tău pe Cruce, şi ai strigat : Să nu mă arăţi fără de Fiu, Fiule şi Dumnezeul meu, Cela ce m-ai păzit după naştere Fecioară.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 3.

    Crucii Tale celei cinstite ne închinăm Hristoase, păzitoarei lumii, mântuirii noastre a păcătoşilor, curăţirii celei mari, biruinţei împăratului, laudei a toată lumea.

    Lemnul neascultării moarte lumii a odrăslit, iar lemnul Crucii viață şi nestricăciune. Pentru aceasta ne închinăm Ție, Domnului, Celui ce Te-ai răstignit, să se lumineze peste noi lumina feței Tale.

    Proorocii și Apostolii lui Hristos, și Mucenicii au învăţat să se laude Treimea cea de o Fiinţă, şi au luminat pe neamurile cele rătăcite, şi părtaşi ai îngerilor au făcut pe fiii omeneşti.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Mare este puterea Crucii...

    Pe Cruce răstignit dacă Te-a văzut Hristoase al meu, Mielușeaua, ceea ce Te-a născut, și cea fără prihană, și Maica Ta, s-a tânguit cu plângere, şi a strigat : Să nu mă arăţi fără de Fiu, pe care m-ai păzit curată şi după naştere.

MIERCURI DIMINEAȚA, LA UTRENIE 

După întâia Catismă. Sedelne ale Crucii. Glas 3.

    Crucea s-a înfipt pe pământ, și s-a atins de ceruri, nu ca un lemn ajungând la înălţime, ci Tu printr-însa umplând toate, Doamne mărire Ție.

    Pe chiparos şi pe pin și pe cedru, Te-ai înălţat Mielul lui Dumnezeu, ca să mântuieşti pe cei ce se închină cu credinţă răstignirii Tale celei de voie, Hristoase Dumnezeule mărire Ție.

Mărire... Şi acum... A Născătoarei :

    Toiag de putere dobândind Crucea Fiului tău, Născătoare de Dumnezeu, cu dânsa surpăm întărâtările vrăjmaşi lor, cei ce cu dragoste neîncetat te mărim.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

    Cela ce Te-ai lovit cu palma peste obraz pentru neamul omenesc, și nu Te-ai mâniat, slobozeşte din stricăciune viața noastră Doamne, și ne mântuiește pe noi.

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale...

    De puterea Ta cea nemăsurată, şi de răstignirea cea de voie, oștile îngereşti s-au mirat văzând, cum Cel nevăzut în trup S-a rănit, vrând să izbăvească din stricăciune omenirea. Pentru aceasta ca Dătătorului de viață strigăm : Mărire Hristoase milostivirii Tale.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Cea neispitită de nuntă curata și Maica Ta, Hristoase, văzându-Te mort spânzurând pe lemn, ca o Maică plângând a grăit : Ce Ți-a răsplătit Ție poporul iudeilor cel fărădelege şi nemulţumitor, carele cu multe şi mari darurile Tale, Fiul meu s-a îndulcit ? Laud plecăciunea Ta cea dumnezeiască.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : De frumuseţea Fecioriei tale...

    Cruce ai răbdat fără de cinste Stăpâne, Care este mai presus de toată zidirea, ca să mă cinsteşti pe mine cel ce mai-nainte eram rău necinstit, și cu suliţa în coasta Ta, Te-ai împuns, îndelung-Răbdătorule, vrând să mă izbăveşti din stricăciune pe mine zidirea Ta, laud milostivirea Ta cea multă, şi bunătatea, Iubitorule de oameni.

Mucenicine :

    Împlătoşându-vă întru toată într-armarea lui Hristos, și îmbrăcându-vă cu armele credinţei, taberele vrăjmaşilor prin nevoinţă le-aţi surpat că cu osârdie prin nădejdea vieţii aţi răbdat toate îngrozirile tiranilor dedemult şi bătăile. Pentru aceasta și cununi ați luat mucenicii lui Hristos, cei cu suflet răbdători.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Răstignit pe lemn dacă Te-a văzut Stăpâne, cea neispitită de nuntă, şi cu totul fără prihană curata Fecioară și Maica Ta, vai mie, a strigat către tine : O Fiul meu preadulce, cum adunarea cea prea fărădelege pe lemn Te-a osândit pe Tine, Făcătorul tuturor şi Stăpânul; laud bunătatea Ta cea desăvârşită.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Cântarea 1-a, Glas 3.

Irmosul :

   Cela ce a împreunat apele dedemult întru o adunare cu dumnezeiasca voie, şi a despărţit marea poporului israelitenesc, acesta Dumnezeul nostru preamărit este, Acestuia unuia să-i cântăm, că S-a preamărit.

    Patimile cele cu multă durere le-ai potolit Cuvântule cu patimile cinstitului Tău trup, şi pe oameni, pe care i-a rănit dedemult împotrivă luptătorul, i-ai mântuit, care se închină cu bunăcredinţă iconomiei Tale celei necuprinse cu mintea.

    Cel ce a legat cu înşelăciune pe om în rai prin călcarea poruncii, cu legături nedezlegate s-a legat Doamne, cu care Te-ai legat de voie întrupându-Te, dezlegând greșalele noastre Iubitorule de oameni.

Mucenicine :

    În primejdie de înecare văzând purtătorii de chinuri zidirea, prin amăgirile dracilor, s-au arătat credincioşilor limanuri cu bună linişte, toată puterea pierzătorului în roșeala sângiurilor cufundându-o, cei cu nume mare.

    Ceata mucenicilor cu cetele cele de sus arătat împreunându-se, cu strălucirile Dumnezeirii celei nezidite totdeauna se străluceşte, şi pe cei de pe pământ îi luminează, pe cei ce măresc minunile lor cu credinţă.

A Născătoarei :

    Mai înaltă decât cetele cele de sus te-ai arătat, născând pe pământ pe Dumnezeu Cuvântul, Preacurată, Cel ce ne-a ridicat pe noi la cele cereşti cu patimile Sale, şi cu cinstita Cruce pentru bunătate.

Alt Canon, al Preasfintei de Dumnezeu Născătoare.

Cântarea 1-a, 

Irmosul acelaşi :

   Munte umbrit mai-nainte te-a văzut pe tine întru Duhul, Avvacum proorocul, rogu-te Curată, să mă umbreşti pe mine cel pătruns cu patima, şi sunt în umbra morţii, ca să mă slobozesc de patimile, ce mă supără.

    Cu stropirea dumnezeieștii curgeri, ce s-a scurs din dumnezeiască coasta Fiului tău, Curată, spală rănile inimii mele, ca să te măresc, și după datorie să te laud, pe tine cea pururea fericită, şi cu totul fără prihană.

    Născut-ai pe Cuvântul, Cel întocmai lucrător cu Cel ce L-a născut, Carele a îndumnezeit fiinţa omenească, pe Acesta dar roagă-L, pe mine cel nepriceput şi slăbănogit de meşteşugirile vrăjmaşului, să mă învrednicească dumnezeieștii mângâieri, Curată.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

    Cela ce dintru cele ce n-au fost toate le-ai adus, cu Cuvântul zidindu-le şi săvârşindu-le cu Duhul, Atotţiitorule, Stăpâne, întru dragostea Ta mă întăreşte.

    Pe Tine, Cel nepătimitor cu firea Dumnezeirii, pătimitor făcându-Te cu trupul pentru bunătate, pe lemn Te-a omorât adunarea evreiască, pe Cel ce ne-ai făcut pe noi nemuritori.

    Cela ce ai spânzurat pământul pe ape Cuvântule, pe lemn de voie Te-ai răstignit, ridicându-mă la cele cereşti pe mine, cel ce am căzut în groapa răutății.

Mucenicine :

    Împodobiţi cu rănile lui Hristos, prealăudaților Mucenici, înaintea Domnului staţi, de la Dânsul luând răsplătirile cu mână prea bogată.

    Cu bucuros suflet mergeau către bătăi sfinţii, întristare de istov balaurului făcând şi cetele îngerilor de bucurie umplându-le.

A Născătoarei :

    Răstignit pe Cruce văzând pe Hristos, ceea ce ești neispitită de nuntă, tânguindu-te ziceai : Apus-ai Soarele măririi de la ochii mei, luminând pe cei dintru întuneric.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

    Pe Cela ce este bogat în milă negrăită și întru îndurări, milostivă fiind, Preasfântă, roagă-L, ca să se milostivească spre noi cei năcăjiţi.

    Casă fiind tu a Făcătorului tuturor, roagă-L ca să sălăşluiască pe Mântuitorul întru mine, cel ce m-am făcut peşteră tâlharilor celor de suflet stricători, curată Fecioară.

    Ca ceea ce ai purtat în braţe pe Cel ce poartă toate cu dumnezeiasca voie, Născătoare de Dumnezeu, caută spre mine şi mă izbăveşte de plecarea spre patimi cea necuvioasă.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

    Pus-ai spre noi tare dragoste Doamne, că pe Unul-Născut Fiul tău pentru noi la moarte L-ai dat. Pentru aceasta strigăm Ție mulţumind : Mărire Puterii Tale, Doamne.

    Ocară ai răbdat, Cela ce cu adevărat eşti mai presus decât toată cinstea, Stăpâne Hristoase, peste cap cu trestia fiind bătut, ca să mă cinsteşti pe mine cel necinstit cu călcarea poruncii, Iubitorule de oameni.

    Cu cunună de spini vrând Te-ai încununat, îndelung-Răbdătorule, ca un împărat adevărat, şi păcatul cel aducător de spini din rădăcină l-ai oprit, cu cântări măresc patimile Tale, Mântuitorule.

Mucenicine :

    Nezdrobiţi de caznele bătăilor ați rămas mucenicilor, zdrobind înşelăciunea vrăjmaşului, și sub picioarele voastre aţi supus pe cel ce se lăuda fără măsură, şi era tot veştejit de nebunie.

    Cu trupuri stricăcioase dumnezeiasca nestricăciune ați câştigat cu patimile, patimii celei cinstite a Celui fără patimă, tare urmând, prealăudaţi Mucenici, cu toţi cei fără de trup împreună v-ați numărat.

A Născătoarei :

    Carte pe tine oarecând Proorocul te-a văzut Fecioară, în care cu degetul Tatălui, S-a scris Cuvântul întrupat, şi zapisul strămoşilor cu suliţa l-a rupt Preacurată.

Alt Canon,

Irmos același :

    Ca Cela ce răni şi junghiere Hristoase de voie ai răbdat, sufletul meu cel rănit cu răutăţile dracilor cele tâlhăreşti, vindecă-l pentru rugăciunile celei ce Te-a născut, unule mult-Milostive.

    Lucrul mâinilor Tale, Ziditorule, şi făptură sunt, iar prin răutatea şarpelui Hristoase de desfătările lumeşti m-am zdrobit. Pentru aceasta iarăşi mă zideşte, pentru dumnezeieştile rugăciuni ale celei ce Te-a născut.

    Pe Cuvântul Tatălui mai presus de cuvânt L-ai născut, pe Cela ce a dezlegat pe oameni de toată necuvântarea, pe Carele cu osârdie roagă-L, să mă slobozească pe mine cel robit de patimi necuvântătoare, una pururea Fecioară.

    Vindecare din palmă izvorăşti nouă totdeauna, ceea ce toată eşti cortul sfinţeniei, toată plină de lumină, toată izvorăşti mir cu bună mireasmă, Preacurată dumnezeiască Mireasă.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

    Cela ce eşti nevăzut, pe pământ Te-ai arătat, şi cu oamenii de voie ai petrecut, Cel necuprins. Pentru aceasta la Tine mânecând Te lăudăm, Iubitorule de oameni.

    Ca un miel Te-ai răstignit pe lemn, şi Tatălui jertfă Te-ai adus pentru noi Bunule şi jertfele idoleşti le-ai încetat, Atotputernice.

    Împungându-Te în coastă, Dătătorule de viață cu suliţa, două izvoare de mântuire ai vărsat, celor ce Te vestesc pe Tine, Unul din Treime, două lucrări purtând.

Mucenicine :

    Temelie tare şi piatră neclintită, pe Tine, Iisuse întăriţii purtătorii de chinuri cu credinţa aflându-Te, ca nişte pietre scumpe pe sineşi s-au zidit.

    Cu puterea lui Dumnezeu fiind întăriţi prin credinţă, toată cumplita putere a amăgitorului o aţi biruit, purtătorilor de chinuri Mucenici, și luminat v-ați încununat.

A Născătoarei :

    Firea noastră cea stricată mai dinainte prin călcarea poruncii, ca ceea ce ai născut fără stricăciune pe Hristos, iarăşi o ai zidit, Preasfântă Stăpână, folosirea sufletelor noastre.

Alt Canon,

Irmos : Dacă a văzut Isaia...

    Durerile trupului meu, şi osteneala sufletului o prefă, şi norii lenei goneşte-i, Fecioară, ceea ce ești norul luminii, şi sănătate şi schimbare din cele rele dă-mi mie celui ce cer, şi cu dragoste te măresc.

    Solitoare şi rugătoare către Cel ce S-a născut din tine acum te pun înainte, plin fiind de tot păcatul, Fecioară, chezăşuire şi îndreptare vieţii mele fii şi povățuitoare, către cărările dumnezeieștii cunoștinte.

    Sfinţeşte mintea mea şi sufletul la lumină îl povăţuieşte Fecioară, şi dumnezeieștii măririi îl fă părtaş, că iată de rele m-am umplut și tuturor desfătărilor rob m-am făcut, şi port spurcată ştiinţă.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

    Adâncul cel mai de jos al păcatelor m-a înconjurat, şi se sfârşeşte Duhul meu, ci tinzându-Ți Stăpâne braţul Tău cel înalt, ca pe Petru, Îndreptătorule mă mântuieşte.

    Șarpele m-a scos din Eden, cu înşelătoare mâncare înșelându-mă vicleanul, iar Hristos pe lemn spânzurându-Se de voie, intrarea cea dedemult iarăși mi-a dat.

    Rănitu-s-a cel ce ne-a rănit pe noi și nevindecat a rămas, rănindu-se coasta Ta, Făcătorule de bine Doamne, și credincioşii ne-am vindecat cu rănile Tale, cu care de voie Te-ai rănit.

Mucenicine :

    Arătatu-v-aţi în mijlocul focului, înţelepţilor, ostaşi într-armaţi ai lui Hristos ca nişte mieluşei fripţi, şi la masa lui Dumnezeu, Împăratului tuturor aduşi şi veselie negrăită moştenind.

    Împărţiţi izvoare de tămăduiri, din vistieriile cele nedeşertate scoţând, şi vătămarea patimilor purtătorii de chinuri o uscaţi şi adăpaţi adunările credincioşilor.

A Născătoarei :

    Văzând omorârea Cuvântului, Celui ce S-a întrupat din sângiurile tale, ceea ce eşti cu totul fără prihană, ca o Maică ai strigat, şi pe Cela ce este pricinuitorul vieţii L-ai mărit, Maică Fecioară Stăpână.

Alt Canon,

Irmos : Pe cei ce au ajuns la sfârşitul veacurilor...

    Pe fariseul cu gând înalt l-am prea covârşit, mândrindu-mă pururea, şi în prăpăstiile nenumăratelor greşale împingându-mă, una ceea ce eşti curată, pe mine cel cumplit smerit miluiește-mă.

    Ceea ce ai avut prea minunată zămislire și naştere, milele tale peste mine cel ticălos acum le minunează, că întru fărădelegi şi zămislit fiind şi născut, dulceților rob m-am făcut.

    Plâng şi mă vait şi mă tânguiesc, când îmi aduc aminte de judecata cea înfricoşată, că rele fapte am, ceea ce eşti neispitită de bărbat Fecioară Maica lui Dumnezeu, în ceasul cel înfricoşat stai de față mie.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

    Chipului celui de aur al închinăciunii persieneşti dedemult tinerii cei trei nu s-au închinat, lăudând pe Domnul în mijlocul cuptorului : Dumnezeul părinţilor bine ești cuvântat.

    Cu durerile Tale ai încetat durerile noastre, Iubitorule de oameni, și acum la viața cea fără durere ai trecut, pe cei ce se închină cu bunăcredinţă, cinstitelor Tale patimi Dumnezeule al tuturor.

    Când Te-a văzut pe Tine, Hristoase zidirea răstignit, s-a schimbat şi s-a cutremurat, pământul s-a clintit, și s-au despicat pietrele şi drumul soarelui şi-a strâns lumina.

Mucenicine :

    Plecându-se legilor lui Hristos, de la momelile celor fărădelege s-au abătut mucenicii şi după lege în mijlocul priveliştei luptându-se, cu mărire s-au încununat.

    Nu v-aţi ars de văpaie, mai călduroasă voinţă decât focul dobândind purtători de chinuri ai lui Hristos, cei purtători de cununi strigând : Dumnezeule bine eşti cuvântat.

A Născătoarei :

    Stătut-ai văzând pe Hristos pe Cruce înălţat, pe Carele L-ai născut Preacurată și ai strigat : Să nu mă arăţi fără de Fiu, pe care m-ai păzit curată şi după naştere.

Alt Canon,

Irmos : Cei trei tineri în cuptor...

    Înaintea divanului lui Hristos când voi vrea să mă judec ca un vinovat, Preacurată arată-te mie, din toată munca izbăvindu-mă cu călduroasă folosinţa ta.

    Din fapte mântuire nu-mi este Stăpână, că păcate adaug către păcate și răutate către răutate. Deci cu rugăciunea ta Curată milostiveşte-te de mă mântuieşte.

    Judecătorul este lângă uşi, divanul este gata, găteşte-te smerite suflete şi strigă : Când vei judeca Tu, Cuvântule, să nu mă osândeşti, pentru rugăciunile celei ce Te-a născut.

    Culegând roadele păcatului, m-am omorât şi purtând suflet neroditor strig către tine, arată-l roditor, ceea ce cu Rodul tău stricăciunea ai pierdut.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

    Cuptorul babilonesc pe tineri nu i-a ars, nici focul Dumnezeirii pe Fecioara n-a stricat, pentru aceasta să strigăm credincioşii cu tinerii : Binecuvântaţi lucrurile Domnului pe Domnul.

    Tu răstignindu-Te, s-a deschis iarăși raiul, și sabia ceea ce se învârtea asupra noastră, a întors spatele, rușinându-se de suliţa ceea ce a împuns Sfânta coastă a Ta, Hristoase mult-Milostive.

    Cu suliţa Ta luptătorul s-a rănit şi a căzut iar Adam cel căzut, la viață s-a întors, strigând Ție, Celui ce Te-ai junghiat de voie Hristoase : Binecuvântând, Te măresc Dumnezeule mult-Milostive.

Mucenicine :

    Lumea se luminează cu luptele voastre nevoitorilor şi cu bărbăţiile și cu minunile cele nenumărate, şi de întunerece de boli se izbăveşte, cu credinţă strigând : Binecuvântaţi lucrurile Domnului pe Domnul.

    Batjocură se vede zăcând sub picioarele voastre sfinţilor, cel ce se lăuda mai-nainte să piardă pământul și marea, iar Hristos cu dreapta cea purtătoare de viață, vă împodobeşte cu cununi neveştejite pe voi, întrutot vestiților.

A Născătoarei :

    Sub ani ai născut pe Cel mai presus de ani, pe Cel ce a dezlegat legăturile cele de mulţi ani, cu legăturile Sale, Preacurată, ale lui Adam celui întâi zidit şi împreună l-ai legat cu legăturile dragostei Sale celei dulci.

Alt Canon,

Irmos : Cu focul cel nesuferit...

    Ca ceea ce toată bună şi de aproape te-ai făcut, a Împăratului tuturor, de Dumnezeu Născătoare, umple-mă de fapte bune pe mine, cela ce vieţuiesc întru răutate şi cu lene îmi sfârşesc toată viața, ca să te măresc întru toți vecii.

    Precum ai izbăvit dedemult pe Proorocul din pântecele chitului, Cuvântule al lui Dumnezeu cu preamărire, aşa izbăveşte sufletul meu, cel ce se alunecă întru adâncul pierzării, având Mântuitorule rugându-se Ție pe Fecioara, ceea ce Te-a născut fără ispită de nuntă.

    Pe mine îmbrăcat în haina cea frumoasă prin naşterea lui Dumnezeu aflându-mă Născătoare de Dumnezeu cei ce lucrează răutatea, de aceea m-au dezgolit, ci tu cu haine dumnezeieşti mă luminează prin pocăinţă cu rugăciunile tale, Fecioară.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

    Pe cea mai-nainte însemnată în rug şi în foc în Sinai lui Moise puitorului de lege, și care a zămislit în pântece pe dumnezeiescul Foc fără ardere, făclia cea întrutot luminată şi nestinsă, pe cea cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, cu cântări cinstindu-o să o mărim.

    Ca să aflii drahma, pe care o ai pierdut Hristoase, ai aprins pe Cruce trupul Tău, Bunule, şi părtaşe bucuriei ai făcut pe puterile Tale cele de sus, Dătătorule de viață, cu care împreună pe Tine, Făcătorule de bine lăudându-Te, cu cântări Te mărim.

    Când Ți-ai înălţat mâinile Tale, Hristoase pe Cruce, mâinile mele, cele slăbite mai dinainte de multe patimi, le-ai întărit cu puterea Ta, şi genunchii cei slăbănogi i-ai întărit cu adevărat spre alergarea cea dumnezeiască, pentru aceasta Te mărim.

Mucenicine :

    Arzând în văpaia bătăilor celor nenumărate, Te-a aflat pe Tine, Hristoase rouă de răcoreală, nevoitorii Tăi cei tari și minunaţi, pentru aceasta bucurându-se au săvârșit drumul cu dorul răsplătirilor, cu cântări neîncetat mărindu-Te.

   Mulţimea nevoitorilor, ceata sfinţilor Te roagă pe Tine, Hristoase pentru adunarea şi poporul cel ce mult Te amărăşte, întru mulţimea milei Tale, Îndurate, curăţeşte mulţimea fărădelegilor noastre, ca un iubitor de oameni.

A Născătoarei :

    Pe raza Tatălui, Care poartă chip omenesc, o ai născut Fecioară, pe Carele ridicat pe Cruce soarele nesuferind să-L vadă, s-a înegrit, şi negura nebuniei idoleşti s-a împuţinat, pentru aceasta împreună cu Acela pe tine te mărim.

Alt Canon,

Irmos : În lege, în umbră, şi în Scriptură...

    Pe mine cel stricat la minte, cel stricat la suflet şi la știință, cel întinat cu răutatea, şi gol arătat de toate bunătăţile, Fecioară nestricată fără prihană, nu mă trece cu vederea, ci cu lucruri de bunăcredinţă mă împodobeşte.

    Umplutu-m-am de rele, umplutu-m-am de gânduri, care mă înstrăinează de la Tine Iubitorule de oameni, pentru aceasta şi suspin şi strig : Pe mine cel ce mă pocăiesc primeşte-mă și să nu mă lepezi, pentru rugăciunile celei ce Te-a născut, Făcătorule de bine mult-Milostive.

    Să mă izbăvesc cu rugăciunile tale Fecioară cu totul fără prihană de toată mânia, de patimile cele aducătoare de moarte, de gheena cea cumplită şi de foc, de oameni nedrepţi, de vrăjmaşii cei răi, eu carele alerg la acoperământul tău şi te chem întru ajutor.

    Ca o Maică a lui Dumnezeu, roagă pe Domnul Dumnezeu şi Împăratul cel ce S-a născut din tine, ca să mă izbăvesc eu robul tău, Curată, de toată groaza, şi de obiceiul rău, cela ce mă nădăjduiesc spre tine din pântecele maicii mele Stăpână.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii.

    Prin pizmă din desfătare m-am scos afară, cădere cumplită căzând, dar nu m-ai trecut cu vederea Stăpâne, luând pentru mine cea asemenea cu mine, răstignitu-Te-ai şi m-ai mântuit, și la mărire m-ai adus, Izbăvitorul meu mărire Ție.

    În chipul Crucii Moise în munte mâinile întinzându-şi spre înălţime, pe amalic a biruit, iar Tu, Mântuitorule palmele întinzându-Ți pe cinstita Cruce, m-ai îmbrăţişat mântuindu-mă din robia vrăjmaşului, și mi-ai dat semnul vieţii, a fugi de arcul potrivnicilor mei, pentru aceasta Cuvântule mă închin cinstitei Crucii Tale.

    Ca nişte luminători în lume străluciţi și după moarte sfinţilor Mucenici, cu lupta cea bună luptându-vă, pentru aceasta având îndrăzneală rugați pe Hristos, să se miluiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Văzându-Te răstignit pe lemn cea fără prihană, Hristosul meu, Preabunule, tânguindu-se a strigat ca o Maică : Fiul meu preaiubite ! Cum adunarea cea fărădelege pe lemn Te-a osândit.

MIERCURI LA LITURGHIE

    Lepădând Hristoase porunca Ta strămoşul Adam, din rai l-ai izgonit, iar pe tâlharul, Îndurate, ce Te-a mărturisit pe Cruce, într-însul l-ai sălăşluit, carele a strigat : Pomeneşte-mă Mântutorule întru împărăţia Ta.

   Răstignindu-Te pentru mine, și împungându-Te în coastă Iisuse al meu, două izvoare de mântuire mi-ai izvorât, pentru aceasta mântuindu-mă cu patima Ta, Hristoase, laud şi măresc milostivirea Ta strigând : Pomeneşte-mă întru împărăţia Ta.

    Cu cei fărădelege socotindu-te, fărădelegile tuturor le-ai ridicat Iisuse, şi cu spini încununându-Te, ca un Împărat al tuturor, spicul păcatului strămoşului din rădăcină Hristoase l-ai tăiat : Pentru aceasta cu credinţă patima Ta o mărim.

Mucenicina :

    Patimilor lui Hristos urmând viteji nevoitori, preamăriţii Mucenici, și înşelăciunea vrăjmaşului surpându-o cu dumnezeiasca putere, cerească mărire aţi dobândit pentru noi toți, sfinţilor rugându-vă.

Mărire...

    Unime ceea ce eşti în trei Ipostasuri, şi nedespărţită Treime atotlucrătoare, fiinţă una și putere, acoperă pe cei ce Te laudă pe Tine de toată vătămarea vrăjmaşului, şi-i învredniceşte Împărăţiei Tale, care o au dobândit cei ce bine au viețuit.

Și acum... A Născătoarei :

    Văzând pe Cruce pe Cel ce din sângiurile cele curate L-ai întrupat, tânguindu-te ai strigat Născătoare de Dumnezeu, Fecioară : Ce Ți-au răsplătit acestea Fiule adunarea cea vicleană ? Omorându-Te pe Tine viața tuturor credincioşilor și Învierea.

SLUJBA DE JOI

MIERCURI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri Apostoleşti. Glas 3.

Podobie : Mare este puterea Crucii...

   Iubitorule de oameni, Îndurate, pentru rugăciunile cinstiţilor şi dumnezeieştilor Tăi Apostoli, pacea Ta dă-o poporului Tău, şi izbăveşte din nevoi pe cei ce te laudă, și se închină Ție cu credinţă, Unule Milostive.

    Făcătorilor mei de bine cei dumnezeiești, ca nişte singuri văzători de Dumnezeu, izbăviţi-mă de săgeţile celui pierzător, stingând meşteşugurile lui, și mă răcoriţi cu roua Duhului, pe cel ce mă topesc de arsura păcatului.

    În toată lumea cu adevărat a ieşit dumnezeiască vestea voastră, Apostoli ai Domnului, şi au luminat pe cei ce zăceau întru întuneric, și a adus ca o tămâie lui Dumnezeu, pe cei ce L-au cunoscut pe Dânsul.

Altele ale Sfântului Nicolae.

    Prea mare mântuire nouă tuturor te-ai arătat, de trei ori fericite Nicolae, că izbăveşti pe robii tăi din tot felul de prmejdii şi de ispite şi de boli, şi de înconjurări, şi de vrăjmaşii cei nevăzuți.

    Rănitu-m-am desfrânatul de muşcarea cea veninată a şarpelui, şi zac surpat, ci cu neadormitele tale rugăciuni Ierarhe ridică-mă degrabă, ca să măresc darul tău cel grabnic ascultător.

    În ceasul cel groaznic, întru care voi să stau înaintea înfricoşatului divan, și să mă trimiţi la muncă, să te aflu ajutor Ierarhe, izbăvindu-mă din întuneric, te rog pe tine, ca pe cela ce ai îndrăzneală.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Stăpână ceea ce stăpâneşti toate făpturile, sufletul meu, carele cumplit s-a stăpânit de patimi, slobozeşte-l degrab, dumnezeiască Mireasă cu doctoria rugăciunii tale. Şi-l fă rob Fiului și Dumnezeului tău.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Apostoleşti.

    În tot pământul a ieşit vestirea voastră Sfinţilor Apostoli, și dumnezeiască cunoştinţă propovăduind, înşelăciunea idolilor aţi surpat, aceasta este nevoinţa voastră cea bună fericiţilor, pentru aceea lăudăm şi preamărim pomenirea voastră.

    Poruncile lui Hristos fără prihană păzind Sfinţilor Apostoli, în dar aţi luat, în dar daţi, vindecând patimile sufletelor și ale trupurilor noastre, pentru aceea având îndrăzneală, pe Dânsul rugaţi-L, să se miluiască sufletele noastre.

Mucenicina :

    Mucenicii Tăi, Doamne, cu credinţa întărindu-se, cu nădejdea adeverindu-se, şi cu dragostea Crucii Tale sufleteşte împreunându-se, tirania vrăjmaşului au pierdut, şi câştigând cununile, împreună cu cei fără de trup se roagă, pentru sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Ceea ce eşti bucuria dumnezeieștilor îngeri, mărirea Apostolilor, şi pecetea proorocilor, și a oamenilor celor credincioşi folositoarea, şi povăţuitoare de mântuire. Pentru aceasta ție Fecioară ne închinăm.

JOI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne. Glas 3.

Podobie : De frumuseţea Fecioriei tale...

    Pomenirea Apostolilor Tăi, Doamne o ai prealuminat ca un Atotputernic, că i-ai întărit pe dânşii să urmeze patimilor Tale, și au biruit bărbăteşte puterea lui veliar, pentru aceasta au și luat daruri de tămăduiri. Cu rugăciunile lor, Iubitorule de oameni, pace dăruieşte poporului Tău.

Podobie : Pentru mărturisirea...

    Tot pământul au adăpat Apostolii cu curgerile Cuvântului lui Dumnezeu, şi au odrăslit spicul credinţei, şi marginile lumii s-au umplut, ca au tăiat toate neghinele. Deci pe toţi i-a adus la Hristos Dumnezeu, botezându-i în Treimea cea nezidită.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : 

Podobie : De frumuseţea Fecioriei tale...

    Bogăţia milostivirii tale cea nemăsurată, și tăria puterii tale cea nemăsurată, în minte luându-o; am alergat la acoperământul tău, cu necazul fiind ţinut, şi cumplit nedumerindu-mă, strig ţie dintru adâncurile inimii mele cu lacrimi : Fecioară Născătoare de Dumnezeu mântuieşte-mă, mântuieşte-mă pe mine nevrednicul.

După a 2-a Catismă, Sedelne. 

Podobie : Pentru Mărturisirea...

    Veniţi toți să lăudăm pe Apostoli cu cântări dumnezeieşti, că înşelăciunea idolească cufundând au întors pe oameni la dumnezeiasca lumină, și în Treime a crede i-au învățat. Pentru aceea cu bunăcredinţă astăzi pomenirea lor săvârşindu-o, mărim pe Hristos Dumnezeul nostru.

Asemenea.

    Cu lucrurile dreptei credinţe strălucind, măriţii și de Dumnezeu purtătorii Apostoli, au stins rătăcirea relei credinţe, și cu buna-credinţă lumea au îmbogăţit, Bisericile luminat le-au împodobit, şi se roagă lui Hristos Dumnezeu, să dăruiască credincioşilor pace şi mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Înfundându-mă în marea patimilor, năzuiesc la noianul îndurărilor tale Născătoare de Dumnezeu, ajută-mi Preacurată, tinde dreapta ta mie robului tău, mântuieşte-mă precum Fiul tău a mântuit pe Petru oarecând, miluiește sufletul meu cel înecat în valul multelor greşeli.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Pentru mărturisirea...

    Pe tine, propovăduitorul adevărului, și prea strălucitul luminător al lumii, lăudându-te te cântăm Nicolae, și cu credință strigăm rugându-ne, precum ai răpit de la moarte pe cei nevinovaţi, aşa Sfinte şi pe noi din primejdii şi din necazuri, şi din toată cumplita răutate, scoate-ne.

Mucenicina :

    Străluciţi prin credinţă, preastrăluciţilor sfinți luminători, prealăudaţilor de chinuri purtători, cei ce sunteţi doctori neputincioşilor, că de bătăliile tiranilor netemându-vă, hulirile idolilor aţi surpat, având biruinţă nebiruită, Crucea adevărului.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Scaun cu totul de aur al Împăratului, și rai înflorit te-ai arătat Născătoare de Dumnezeu preacurată, că pe Dumnezeu în pântecele tău purtându-L, ne umpli pe noi de mirul dumnezeieştilor daruri. Pentru aceasta toți cu adevărat pe tine Maică a lui Dumnezeu te propovăduim pururea şi te mărim.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Sfinților Apostoli

Cântarea 1-a, Glas 3.

Irmosul :

    Cela ce a adunat apele dedemult întru o adunare cu dumnezeiasca voie, şi a despărţit marea poporului Israiltenesc, Acesta, Dumnezeul nostru preamărit este, Acestuia unuia să-i cântăm, că S-a preamărit.

    Veniţi să fericim pe sfinţii Apostoli, pe turnurile Bisericii, cele ce cu bunăcredinţă sunt întemeiate pe temelia credinţei, şi întăresc pe toţi credincioşii, ca cu rugăciunile lor să ne mântuim.

    Stâlpii cei neclintiţi ai bunei credinţe, pe mine cel împiedicat de înşelăciunea vrăjmaşului şi carele pe pământ zac, şi mă primejduiesc, şi nu mă dumiresc, îndreptaţi-mă, ca să aflu iertare de cele ce am greşit.

    Temându-mă eu desfrânatul, mai-nainte de judecată, însu-mi mă osândesc, că lucruri rele nenumărate mi-am câştigat, pentru aceea mă rog ție drepte Judecătorule, pe mine cel deznădăjduit, cu dumnezeieştile rugăciuni ale Apostolilor Tăi mântuiește-mă.

A Născătoarei :

    Cu Sfinţii Prooroci, cu Apostolii, și cu Mucenicii, pe Domnul, Cel ce S-a întrupat din tine, cu dinadinsul roagă-L, Curată, ca să omoare toate patimile trupului nostru, şi să ne dăruiască nouă viața veșnică.

Alt Canon, al Sfântului Ierarh Nicolae.

Irmosul : Să, cântăm Domnului...

    Pe luminătorul cel luminos pe cela ce este făclie pe pământ neadormită, şi carele către limanurile cele dumnezeiești ne suie pe noi, cei ce înotăm pururea în valurile vieţii, pe Nicolae să-l cinstim, şi cu dragoste să-l fericim,

    Cu puterea lui Dumnezeu preafericite împuternicindu-te, ai agonisit râvna bunei credinţe cea cu cunoştinţă, drept aceea pe cei ce vreau să moară cu nedreptate, i-ai izbăvit, pentru aceasta ne rugăm ţie de toată vătămarea izbăvește-ne pe noi Nicolae.

    Rugăciune Domnului neîncetată adu-o Părinte, ca de păcate şi de văpaia veșnicelor munci, și de ispite şi de necazuri, să ne izbăvească, ca un singur preabun.

A Născătoarei :

    Pe chivotul cel dumnezeiesc, carele a încăput pe Dătătorul de lege, Cel ce a ridicat toate fărădelegile noastre, pentru noianul cel nepovestit al dumnezeieștii milostiviri, pe Maria cea preacurată cu un glas să o fericim.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

    Cela ce toate dintru ce n-au fost le-ai adus, cu Cuvântul zidindu-le, şi săvârşindu-le cu Duhul, Atotputernice Stăpâne, întru dragostea Ta mă întăreşte.

    Cei ce aţi umbrit marginile lumii de dumnezeiasca învăţătură, sufletul meu umpleţi-l de fapte îmbunătăţite, şi de gânduri bune, însuşi văzătorii lui Hristos.

    De multe sminteli ale vicleanului, de toate scârbele, de toate îmbulzelile, și de toată înconjurarea ucenicii lui Hristos izbăviți-mă.

    Vai suflete al meu ticăloase şi smerite, cel ce totdeauna greşeşti, şi pe Dumnezeu Îl mânii, cum ceri iertare de răutăţi, pe care nu încetezi a le face.

A Născătoarei :

    Dumnezeiască scară, care o a văzut Iacob, pe care S-a pogorât Dumnezeu, Cel ce ne-a înălţat pe noi, cu dinadinsul roagă-L dimpreună cu Apostolii, să ne miluiască pe noi.

Alt Canon,

Irmos : Suflete sterp şi neroditor...

    Sabie ascuţită a Duhului te-ai arătat, Înțelepte, tăind neghinele cele rele ale ereticilor, și cărare mântuitoare credincioşilor netezind Părinte Nicolae.

    Pe tine izvorul, cel ce izvorăşti râuri de vindecări, te rugăm Sfinte, patimile cele întinate, de la noi de la toţi, cu rugăciunile tale goneşte-le, de primejdii şi de necazuri izbăvindu-ne.

    Cu ostenelile tale cele prea-tari, surpând pe vrăjmaşul, acum împotriva lui întăreşte gândurile noastre cele neputincioase, prin revărsările patimilor, cu sfinte rugăciunile tale, Părinte Nicolae.

    Naşterea cea mai presus de minte, a minunatei naşterii tale, Maică Fecioară de Dumnezeu Născătoare, mintea a o înţelege nu poate, pentru aceea te rog, mintea mea să o umpli de dar, ca să te măresc pururea.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

    Pus-ai spre noi tare dragoste, Doamne, că pe Unul-Născut, Fiul Tău pentru noi la moarte L-ai dat, pentru aceea mulţumind strigăm Ție : Mărire puterii Tale, Doamne.

    Ca pe nişte fulgere, ca pe nişte raze, Cela ce ești Soarele cel neapus, pe Apostolii Tăi întinzându-i Cuvântule la marginile lumii, pe toţi i-au luminat, și întunericul necunoştinței l-au gonit.

    Marea cumplitului păcat Cuvântule mă viscolește și valurile gândurilor celor fără de rânduială smeritul meu suflet îl tulbură. Îndreptătorule Doamne pentru rugăciunile ucenicilor Tăi mântuieşte-mă.

    Mă cutremur Stăpâne cugetând la înfricoşată venirea Ta, că am mai-nainte de judecată pe ştiinţa mea cea dinlăuntru pârându-mă şi mai-nainte de munci, muncind pe nesimţirea mea.

A Născătoarei :

    Cuvântule al lui Dumnezeu, Cela ce Te-ai născut din Fecioara, fiica cea dumnezeiască, pentru sfintele ei mijlociri şi ale înţelepţilor Tăi Apostoli, Mântuitorule, de toată împresurarea şi de toată nevoia, izbăveşte pe robii Tăi.

Alt Canon,

Irmos : Munte umbrit...

    Mijlocitor către Dumnezeu pe tine tot credinciosul Nicolae înainte pururea te pune, pentru aceea te rugăm, de cumplita înconjurare și de împleticirea greşalelor izbăveşte-ne Părinte.

    Curgere vie în inimă având pe darul Domnului, răcoreşti pururea, Înţelepte, pe cei ce se primejduiesc cu ticăloşie să piară de zăduhul scârbelor şi de seceta păcatelor, Preafericite.

    Cela ce ai izbăvit odinioară pe cei duşi la moarte nedreaptă, şi pe noi acum mântuieşte-ne, Preafericite, de supărarea oamenilor celor făcători de stricăciune, și de toată amăgirea dracilor.

A Născătoarei :

    Pe Cuvântul, Cel ce S-a întrupat pentru multa milostivire L-ai născut negrăit, pe Acela roagă-L, Preacurată, ca să ne izbăvim noi toți de întinăciunile trupeşti și de toate greutăţile vieţii.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

    Cela ce eşti nevăzut, pe pământ Te-ai arătat şi cu oamenii de voie ai petrecut, Cel necuprins. Pentru aceasta la Tine mânecând, Te lăudăm Iubitorule de oameni.

    Pe pământ întrupându-Te, pe ucenici i-ai făcut ceruri, vestind mărirea Ta, Hristoase, pentru aceştia dar Doamne, miluiește sufletele noastre.

    Din patimi şi din toată nevoia şi de cumplita înconjurare, Cuvântule izbăveşte pe robii Tăi, pentru rugăciunile cele bineprimite ale Apostolilor Tăi.

    Vai mie suflete prea-ticăloase, cum vei să stai înaintea înfricoşatului divan fără de roadă rămânând; sârguiește, de te pocăiește, crescând roduri de fapte bune.

A Născătoarei :

    Pe Cela ce S-a arătat negrăit pe pământ cu trup din curate sângiurile tale, Curată, roagă-L ca pe Fiul tău pururea să ne dăruiască nouă curăţire.

Alt Canon,

Irmos : Cu lumina ta cea neînserată...

    Stând înaintea Luminii celei curate și cu razele cele ce ies de acolo pururea luminându-te, Părinte, cere tuturor luminare și pace.

    Pe mine, cel ce te-am mâniat mai mult decât toți oamenii cu mintea cea nemulţumitoare, Preabunule, miluieşte-mă cu călduroase rugăciunile lui Nicolae.

    Întru lene cheltuindu-mi viaţa mea, mă rog ţie Părinte Nicolae, ridică către pocăinţă gândul meu cel întinat.

A Născătoarei :

    Ca ceea ce una eşti bucuria îngerilor, de Dumnezeu cu daruri dăruită, umple de bucurie gândul meu cel mâhnit şi în lene cufundat.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

    Adâncul cel mai de jos al păcatelor m-a înconjurat, şi se sfârșeşte Duhul meu : Ci tinzându-ţi Stăpâne brațul Tău cel înalt, ca pe Petru, Îndreptătorule, mă mântuieşte.

    Adunarea Apostolilor, izvorând adâncul înţelepciunii celei duhovniceşti, toate curgerile înţelepciunii celei lumeşti le-a uscat, şi a adăpat adunările celor binecredincioşi.

    Suspină şi lăcrimează smerite al meu suflete, şi strigă către Domnul grăind : Greşit-am Ție, Stăpâne, curăţeşte-mă Bunule Îndurate, pentru rugăciunile înţelepţilor Tăi Apostoli.

    Curgând pâraiele patimilor, a căzut lăcaşul inimii mele, ci râuri ale Duhului fiind voi Apostoli, pe mine cel sfărâmat spre viață mă prefaceţi.

A Născătoarei :

    Soborul Apostolilor împreună cu ceea ce Te-a născut Te roagă, Hristoase, ca să ne trimiţi curăţire şi pace robilor Tăi, ca un iubitor de oameni și Dumnezeu lesne iertător.

Alt Canon,

Irmos : Adâncul patimilor...

    Omorându-ți cu înfrânarea mădularele, ai câştigat viaţa cea neîmbătrânitoare, căreia și pe noi părtaşi ne fă, cu rugăciunile tale, Înţelepte, prin fugirea de fapta cea rea.

    Cu vetrela sfintelor tale rugăciuni de luciul ispitelor celor de multe chinuri, și de adâncul păcatelor izbăveşte-ne pe noi, la limanul vieţii povăţuindu-ne înţelepte Ierarhe.

    Împodobind scaunul de la Mira, te-ai arătat podoabă arhiereilor, ci cu rugăciunile tale păzeşte-ne pe noi de toate ispitele lumeşti nevătămaţi Ierarhe.

A Născătoarei :

    Cuvântul, Cel ce S-a sălăşluit în pântecele tău Maică curată, stricăciunea ceea ce se sălășluise dedemult întru oameni, pentru călcarea poruncii ca un Dumnezeu, afară o a gonit, pentru milostivirea milei.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

    Chipului celui de aur al închinăciunii persieneşti dedemult cei trei tineri nu s-au închinat în mijlocul cuptorului lăudând : Dumnezeul părinţilor bine eşti cuvântat.

    Hristos, Cela ce este lumina lumii, lumină v-a arătat pe voi, cei ce aţi împuţinat întunericul înşelăciunii și ați luminat gândurile credincioşilor, purtătorilor de lumină Apostoli.

    Cursele vrăjmaşului cele deasupra noastră sfărâmaţi-le de lumină purtătorilor Apostoli, şi cărările pocăinţei neteziţi-le nouă, celor ce scăpăm la voi.

    Sufletul meu cel ce se nebuneşte prin împătimiri trupeşti de Dumnezeu grăitorilor Apostoli ai Domnului, cei ce sunteţi sarea cea dumnezeiască, prin credinţă înviindu-l, curățiți-l.

A Născătoarei :

    Ceea ce eşti frumuseţea lui Iacob, cu chipurile celor bune, mă rog, luminează-mă, rugându-te acum împreună cu Apostolii, Celui ce S-a născut din curate sângiurile tale.

Alt Canon,

Irmos : Cei trei tineri în cuptor...

    Pe Arie nebunul, cel ce pierdea oarecând pe poporul Domnului, l-ai sugrumat cu vinele cuvintelor tale, ca un adevărat mai mare păstor, Părinte Nicolae.

    Cu sfinţenie săvârşindu-ţi preasfântă viaţa ta, împreună cu Apostolii locuiești Părinte Nicolae, sfinţire trimițând şi luminare, celora ce cu bunăcredinţă te fericesc.

    Ca pe un gata izbăvitor, şi ca pe un cald folositor, pururea chemându-te Părinte Nicolae, izbăveşte-ne pe noi din patimi, şi de ispitele cele neaşteptate ce vin asupra noastră.

A Născătoarei :

    Pe mine, cel ce prin lenevire mi-am întunecat sufletul, luminează-mă Curată, ceea ce ai născut Lumina, aprinzând făclia inimii mele, ca cu bună sârguinţă să te măresc pe tine.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

    Cu focul cel nesuferit împreunându-se tinerii, cei ce au stătut pentru buna-credinţă, şi de văpaie fiind nevătămaţi, dumnezeiască cântare au cântat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

    Lovitu-m-am cu sabia patimilor, şi m-am rănit la inimă, cu ieşirea din minte a făcătorului răutăţii, măriţi Apostoli, cei ce sunteţi doctorii sufletelor şi ai trupurilor, vindecaţi-mă pe mine cel cu totul nedumerit.

    În tot pământul s-a vărsat dumnezeiasca veste a propovăduitorilor celor ce învăţau cu preamărire a cinsti o Fiinţă, o Fire a Sfintei Treimi, o Domnie adevărată şi o Împărăţie întru toți vecii.

    Pe mine, cel ce mult am greşit, şi îndelungă răbdarea Ta cea dumnezeiască întru statornică păcătuire o am cheltuit, Cuvântule, Cela ce ştii neputinţa mea cea multă şi lenea şi înţelegerea cea rea, întoarce-mă Stăpâne.

A Născătoarei :

   Dumnezeiescule cleşte, de Dumnezeu Născătoare, care nespus ai primit Cărbunele cel dumnezeiesc, cărbunii cei aprinşi ai patimilor mele stinge-i Preasfântă, cu roua rugăciunilor tale, și ale preamăriţilor şi dumnezeieştilor Apostoli.

Alt Canon,

Irmos : Pe Dumnezeu cel mărit...

    Blând fiind Cuviosule, pământul celor blânzi ai moştenit, pentru aceea cu credinţă mă rog ţie, îmblânzeşte cu rugăciunile tale valurile vicleanului, ce se ridică asupra mea pururea.

    Precum ai izbăvit pe voievozii, care fără dreptate vrea să moară, așa ne izbăveşte pe noi de răutatea oamenilor celor răi, şi de toată bântuirea dracilor Nicolae, rugând pe Mântuitorul.

    Arătat-ai oamenilor calea cea dreaptă şi mântuitoare, pe care Nicolae de trei ori fericite povăţuieşte-ne pe noi, cei ce călătorim în viață, ca împreună să intrăm în cetatea vieţii.

A Născătoarei :

   Tăria şi lauda mea este, Cel ce S-a născut din tine cu totul fără prihană, pe Acela cu dinadinsul roagă-L, Fecioară, pe mine cel slăbănogit de patimi să mă întărească, ca să fac poruncile Lui cele mântuitoare.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

    În lege, în umbră şi în Scriptură, închipuire vedem credincioşii, toată partea bărbătească ce deschide pântecele, sfânt lui Dumnezeu este. Deci pe Cuvântul, Cel întâi născut din Maică fără ispită bărbătească, Îl mărim.

    Cuvântule al Tatălui celui fără de început, Cela ce ai întărit cu cuvintele ucenicilor Tăi marginile pământului, pentru rugăciunile acelora, şi pe mine cel ce m-am alunecat spre patimile cele dobitoceşti, și m-am supus amăgirii dracilor, miluiește-mă.

    Suflete al meu, cel robit de pornirile patimilor, adă rugăciuni Celui ce a pătimit pentru tine, ca să te izbăvească din patimi, rugându-se arătat sfinţii ucenici, cei ce cu trupul lor au urmat patimile Lui.

    Ucenicii lui Hristos, când veţi şedea cu Dânsul să judecaţi judecata celor vinovaţi, sufletul meu cel spurcat cu fapte necuvioase, neosândit întăriţi-l ca nişte buni părtinitori ai mei, și ca nişte folositori ai lumii.

A Născătoarei :

    Fecioară curată, palatul cel curat al lui Hristos, Fecioară Preasfântă, ceea ce pe Sfântul sfinţilor, pe Dumnezeu mai presus de pricină şi de cuvânt L-ai născut, împreună cu toţi sfinţii Apostoli roagă-L pentru toți.

Alt Canon,

Irmos : La muntele Sinai...

    Ca pe o îngrădire dumnezeiască și întărire, și bună scăpare, lumea cea pământească te-a câştigat pe tine cu mijlocirile tale, pururea izbăvindu-se de toate ispitele şi strâmtorările Părinte Nicolae, pentru aceea cu credinţă întru laude te fericește pe tine.

    Strâmtorat fiind de multe înconjurări, scap la lărgimea călduroaselor tale rugăciuni, Preafericite, strigând ţie, schimbă-mi durerile sufletului meu, alină-mi valurile deznădăjduirii, şi împacă mintea mea cea tulburată.

    Soseşte venirea Ziditorului, să judece tot pământul, și fiind negătit ticălosul, de tot mă înfricoşez, cugetând la mulţimea răutăţilor mele. Doamne îndelung-Răbdătorule, milostiveşte-Te și mă mântuieşte, pentru dumnezeieştile rugăciuni ale cuviosului Tău, Nicolae.

A Născătoarei :

    Arată-te mie luminare mântuitoare, ceea ce ai născut Lumina, goneşte norii cei mulţi şi cumpliţi ai sufletului meu, ca cu rugăciunile tale să mă fac fiu al zilei, cele cuvioase făcând, și întru laude de cântări să te fericesc pururea.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri Apostoleşti. Glas 3.

    În tot pământul a ieşit vestirea voastră Sfinţilor Apostoli, dumnezeiasca cunoştință propovăduind, înşelăciunea idolilor aţi surpat, aceasta este nevoinţa voastră cea bună, fericiţilor, pentru aceea lăudăm şi preamărim pomenirile voastre.

    Poruncile lui Hristos fără prihană păzind sfinţilor Apostoli, în dar aţi luat, în dar daţi, vindecând patimile sufletelor şi ale trupurilor noastre, pentru aceea având îndrăzneală, pe Dânsul rugaţi-L, să se miluiască sufletele noastre.

Mucenicina :

    Puterile sfinţilor îngeri s-au minunat de patimile mucenicilor, că fiind cu trup muritor îmbrăcaţi, de munci n-au băgat seamă, următori făcându-se patimilor Mântuitorului Hristos, şi se roagă pentru sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Ceea ce eşti întâi sfântă, Curată, lauda cetelor cereşti, cântarea Apostolilor şi îngrădirea proorocilor, primeşte Stăpână şi rugăciunile noastre.

JOI LA LITURGHIE

    Lepădând Hristoase porunca Ta strămoşul Adam, din rai l-ai izgonit, iar pe tâlharul, Îndurate, ce Te-a mărturisit pe Cruce, într-însul l-ai sălăşluit, carele a strigat : Pomeneşte-mă Mântuitorule întru împărăţia, Ta.

    Cu trestia Crucii dintru adâncul necunoştinţei scoţând pe popoare Apostoli, înşelăciunea elinească de pe pământ o aţi micşorat, nerătăciți mântuitori făcându-vă celor credincioşi cu adevărat, pentru aceea vă fericiţi.

    Ca nişte raze de taină și străluciri mărite ale Soarelui făcându-vă Apostoli, întunericul păgânătății l-aţi împuţinat şi la lumina dumnezeieștii cunoştinţe aţi îndreptat pe toate popoarele, pentru aceea vă cinstim pe voi.

Mucenicina :

    Cercarea muncilor suferindu-o pătimitorilor, dintru înălţime roua darului aţi primit şi patimile oamenilor, ca nişte slugi ale lui Hristos pururea cu bună tărie, înţelepţilor le vindecați. Pentru aceea cu credinţă pe voi sfinţilor vă cinstim.

Mărire...

    Sfinţilor propovăduitori ai Treimii, Petre, Pavele, Marcu şi Luca, Mateie, Simone, Iacobe, Andreie, Ioane, Vartolomee, Filipe şi Tomo, cu dinadinsul pururea pe Dânsa rugaţi-o ca să ne izbăvim de toată înconjurarea.

Și acum... A Născătoarei :

    Ceea ce eşti frumuseţea Apostolilor, şi bucuria sfinţilor purtători de chinuri, Stăpână de Dumnezeu cu daruri dăruită, roagă pentru noi pe Mântuitorul lumii și Dumnezeu, ca să luăm iertare de greşale şi dumnezeiasca viață toți să o dobândim.

SLUJBA DE VINERI

JOI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 3.

Podobie : Mare este puterea Crucii...

   Făptura s-a sfinţit Unule îndelung-Răbdătorule, cu cinstit sângele Tău şi cu apa cea sfântă s-au uscat apele mulţimii dumnezeilor, şi cu răstignirea Ta, Cuvântule, Adam din cădere s-a mântuit.

   Cela ce eşti mai presus cu cinstea Iubitorule de oameni, Te-ai necinstit pentru noi, şi cu oţet Te-ai adăpat, şi Crucea de voie ai răbdat, ca pe toţi cu moartea Ta, Făcătorule de bine să-i izbăveşti din stricăciune.

   Pe lemn Te-ai răstignit de voie Preabunule şi pentru noi Te-ai adus jertfă Tatălui, și jertfele idoleşti le-ai încetat şi stăpânirea gânditorului de rău o ai risipit, Împărate al veacurilor.

Alte Stihiri ale Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

Podobie : Cu arătarea Crucii...

   Ceea ce eşti norul luminii celei neapuse binecuvântată Marie de Dumnezeu dăruită Fecioară, strălucește-mi lumina pocăinţei, mie celui ce sunt ţinut nebuneşte întru întunericul păcatelor, și mă izbăveşte cu rugăciunile tale de focul gheenei, şi de întunericul cel neluminat, şi părtaş zilei celei neînserate mă arată, pe mine cel ce scap sub acoperământul tău, Preacurată.

   Ceea ce ai născut pe voitorul milei prea-milostivă Fecioară, pe Dânsul roagă-L, ca să miluiască smeritul meu suflet, cel alunecat întru adâncul pierzării, chiar prin ispitele vrăjmaşului. Deci să nu te scârbeşti acum de rugăciunea mea, Preacurată, nici să întorci de către robul tău milele tale cele nemăsurate, pentru îndurarea ta cea nemăsurată.

   Cela ce în Eden a amăgit pe Adam, ca să calce porunca lui Dumnezeu, acela şi pe mine m-a înşelat, că din calea cea dreaptă abătându-mă în cea neumblată, m-a aruncat în groapa a multor păcate, şi se făleşte vicleanul văzându-mă căzut de tot. Ci cu sabia rugăciunilor tale Fecioară omoară-l, pe dânsul, şi din cursele lui mă izbăveşte, ca o milostivă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : 

Podobie : Mare este puterea Crucii...

   Văzând răstignit pe lemn pe Cel ce S-a născut din tine ceea ce ești cu totul fără prihană, te văitai strigând : Prea-doritul meu Fiu; unde Ți-a apus frumuseţea cea luminată, care a înfrumuseţat neamul omenesc.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 3.

   Crucii Tale celei cinstite ne închinăm Hristoase, păzitoarei lumii, mântuirii noastre a păcătoşilor, curăţirii celei mari, biruinţei împăraţilor, laudei a toată lumea.

   Lemnul neascultării moarte lumii a odrăslit, iar lemnul Crucii, viață și nestricăciune. Pentru aceasta ne închinăm Ție, Domnului, Celui ce Te-ai răstignit, să se însemneze peste noi lumina feței Tale.

Mucenicina :

   Mare este puterea Crucii Tale, Doamne, că s-a înfipt în loc, și lucrează în lume, și a arătat din pescari Apostoli, şi din neamuri Mucenici, ca să se roage pentru sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Lumea s-a miluit Cuvântule cu răstignirea Ta, zidirea s-a luminat, neamurile mântuire au dobândit, Stăpâne, strigat-a Preacurata. Iar eu acuma mă rup, văzând patima Ta cea de voie.

VINERI DIMINEAȚA, LA UTRENIE 

După întâia Catismă, Sedelne ale Crucii. Glas 3.

   Crucea s-a înfipt pe pământ, şi s-a atins de ceruri, nu ca un lemn ajungând la înălţime, ci Tu printr-însa umplând toate, Doamne mărire Ție.

   Pe chiparos, şi pe pin, şi pe cedru Te-ai înălţat, Mielul lui Dumnezeu, ca să mântuieşti pe cei ce se închină cu credinţă răstignirii Tale celei de voie, Hristoase Dumnezeule, mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : De frumuseţea Fecioriei tale...

   Văzându-Te pe Cruce înălţat, cu bucurie se bucură toată zidirea îndelung-Răbdătorule, Curata, cea cu totul nestricată, şi prea fără prihană striga, căci a aflat izbăvire prin Tine dulcele meu Fiu, Carele cu lemnul ai tămăduit osânda lemnului, iar mie acum cele dinlăuntru mi se clătesc, nesuferind a Te vedea omorându-Te.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale...

   De nenumărată puterea Ta, şi de răstignirea cea de voie, oștile îngerilor s-au înspăimântat, văzând, cum Cel nevăzut cu trupul S-a rănit, vrând ca să izbăvească omenirea din stricăciune. Pentru aceasta ca Dătătorului de viață strigau Ție : Mărire Hristoase milostivirii Tale.

   Cruce şi moarte a pătimi voind, în mijlocul zidirii acesteia ai suferit, când ai binevoit, Mântuitorule, trupul Tău a se pironi. Atuncea şi soarele şi-a ascuns razele, atunci şi tâlharul pe Cruce văzându-te Te-a lăudat, cu cucernicie strigând : Pomeneşte-mă ! Și crezând a luat raiul.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Junicea cea neispitită de nuntă și dumnezeiască, văzându-şi Vițelul său pe Cruce, de voie patimă răbdând, vai mie Fiule a zis, ce taină străină este aceasta ? Cum Cel ce ești cel fără de moarte ai primit moarte ? Laud Cuvântule a Ta îndelungă-răbdare, şi măresc mila Ta cea nemăsurată.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

   Cela ce Te-ai lovit cu palma peste obraz pentru neamul omenesc, și nu Te-ai mâniat, slobozeşte din stricăciune viaţa noastră Doamne şi ne miluiește, ca un iubitor de oameni.

Mucenicina :

   Vitejia răbdării voastre prealăudaţilor purtători de chinuri a biruit meşteşugurile cele viclene ale vrăjmaşului începătorului răutăţii, pentru aceasta v-ați învrednicit fericirii celei veșnice. Ci rugaţi-vă Domnului, să mântuiască turma poporului celui iubitor de Hristos, voi cei ce sunteţi mărturisitori ai adevărului.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale...

   Cetele cereşti văzând s-au înfricoşat, şi cele pământeşti cu frică s-au cutremurat, când Te-ai înălţat pe Cruce de voie, Cela ce eşti fără de păcate, soarele s-a întunecat, şi luna s-a înegrit, atunci și Maica Ta plângând a grăit : Fiul meu ce vedere este aceasta ? Cum pentru toţi singur ai pătimit.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 3. 

Irmosul :

   Pământul cel roditor de adâncime uscat l-a umblat oarecând soarele, căci ca un zid s-a închegat apa de amândouă părţile, poporului celui ce a trecut marea pedestru şi cu plăcere lui Dumnezeu a cântat : Să cântăm Domnului, că cu mărire S-a preamărit.

   Valurile mării cu toiagul le-ai închegat şi pe popor l-ai trecut, mai-nainte vestind Crucea Ta, prin care ai tăiat apa înşelăciunii şi la pământul cunoştinţei de Dumnezeu, Îndurate, ai mântuit pe toţi, cei ce laudă cu credinţă puterea Ta.

   Cela ce ai făcut cu porunca adâncul, şi ai acoperit cu ape cele mai pe deasupra, Puternice, şi ai spânzurat pământul peste ape, Te spânzuri pe lemn, şi cu ameninţarea clăteşti toată zidirea și inimile tuturor le întărești întru frica Ta.

Mucenicine :

   Fii ai lui Dumnezeu prin împărtăşire v-aţi făcut dumnezeieştilor Mucenici şi locuitori şi moştenitori Sionului celui de sus, întru carele şi cununile purtând strigaţi luminat : Să cântăm Domnului, că cu mărire S-a preamărit.

   Tăindu-vi-se mâinile şi picioarele, şi strujindu-vă cumplit mucenicilor, şi cu focul împreunându-vă, nu v-aţi lepădat nicicum de Hristos, Cel ce este Dumnezeu al tuturor, ci cu căldură aţi strigat : Să cântăm Domnului, că cu mărire S-a preamărit.

A Născătoarei :

   Preafrumoasa şi Fecioara Stăpâna, pe Fiul, Cel ce L-a născut văzându-L de voie ridicat pe lemn, plângând s-a văitat strigând cu durere : Dumnezeule al tuturor, Bunule Îndurate, Cela ce ești Domnul măririi, cum pătimeşti acestea, Stăpâne.

Alt Canon, Al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

Cântarea 1-a, 

Irmosul : Să cântăm Domnului...

   Norul cel înțelegător al razei celei cereşti, răsărind razele pocăinţei, nouă tuturor ne-a strălucit lumină, una curată Născătoare de Dumnezeu, şi acoperământul sufletelor noastre.

   Grabnică scăpare și întărire, zid și turn și tare liman, avându-te pe tine Maica lui Dumnezeu, noi care ne clătim în noianul relelor şi în necazuri, pururea ne izbăvim de primejdii.

   Bucură-te sălaşul măririi celei negrăite, bucură-te lăcaşul Soarelui celui înţelegător, bucură-te odorul fecioriei, bucură-te dumnezeiască căruţă a Dumnezeirii Cuvântului, bucură-te hrănitoarea vieţii a tuturor.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Întărirea celor ce nădăjduiesc spre tine, întăreşte Doamne Biserica Ta, care o ai câştigat cu sângele Tău.

   Un ipostas alcătuit purtând Cuvântule, ai răbdat răstignire prea necinstită, care este pricinuitoare de cinste, celor ce Te cinstesc.

   Deslegatu-s-au pământenii de blestem, blestem făcându-te Tu, Stăpâne, şi prin Cruce izvorându-le binecuvântare.

Mucenicine :

   Nemernici făcându-vă în tot pământul, locuitori în ceruri cu adevărat v-aţi arătat, şi cu Hristos împreună moştenitori, prealăudaţilor.

   Armă prea-tare Crucea câștigându-o sfinţii, toată puterea pierzătorului vrăjmaş o au biruit.

A Născătoarei :

   Păzită ai fost şi după naştere Fecioară, ceea ce pe Dumnezeu întrupat L-ai născut, Curată, Carele de voie S-a pironit pe Cruce.

Alt Canon,

Irmos : Întăritu-s-a inima mea...

   Mieluşea neîntinată şi Fecioară, care ai născut pe, Mielul, Cel ce ridică toată boala, Născătoare de Dumnezeu, mântuiește turma ta.

   Tu rodind pe Strugurul cel ceresc, şi umplând paharul pocăinţei, păcătoşilor iertare ai lucrat.

   Cei ce înotăm în noianul păcatelor, şi ne afundăm în sărătura greşalelor, năzuim la dulceaţa rugăciunilor tale.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Acoperit-au cerurile bunătatea Ta, Hristoase, că ieşind din chivotul sfinţirii Tale, din nestricata Maică, în Biserica măririi Tale, Te-ai arătat ca un prunc în braţe purtat, şi s-au umplut toate de a Ta laudă.

   Hristoase, Cela ce însuţi ai ridicat căderea lui Adam, făcându-Te nou Adam, pe Cruce mâinile pironindu-Ți şi cu trestia bătându-Te de voie, şi oţet şi fiere gustând, pe înălţimea milostivirii Tale o preaînălțăm.

   Ca pe o oaie spre junghiere Te-a văzut Proorocul, şi ca pe un miel, Cuvântule al lui Dumnezeu, care nu se împotriveşte nimic nici nu strigă. Pentru că cu voinţă ai suferit a Te răstigni, ca să izbăveşti ca un milostiv pe cei ce de voie au greşit.

Mucenicine :

   Ogorându-şi sufletul cu plugul credinţei, Mucenicii lui Hristos, prin răbdarea muncilor sămânţa au semănat, și au secerat îndestulat spic al muceniciei, cel ce hrăneşte alcătuirea credincioşilor, pentru aceea pururea se măresc.

   Strâmtoraţi fiind de înconjurarea nesuferitelor și cumplitelor munci, prin aşteptarea celor dorite către lărgimea împărăţiei celei de sus arătat au ajuns. Mucenicii lui Hristos. Pentru aceea lărgesc gurile noastre, a lăuda luptele lor neîncetat.

A Născătoarei :

   Ca un cleşte ai primit pe dumnezeiescul Cărbune, nearzând nicicum, ci mai vârtos răcorind Maică Fecioară pe cel nestricat și dumnezeiescul tău pântece, pe Carele văzându-L cu trupul de voie înălţat pe lemn, cu laude L-ai mărit.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am cu auzul...

   Arată spre mine îndurarea ta cea mult milostivă, că tu ai fost Maică a Milostivului tuturor.

   Pe mine cel ce mă rătăcesc în noaptea păcatului, luminează-mă pururea Fecioară, ca ceea ce ai născut pe Luminătorul.

   Pentru robii tăi roagă pe Stăpânul tuturor, şi-L îmblânzeşte, ceea ce ești folositoarea lumii.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Dacă a văzut Isaia cu închipuire pe Dumnezeu pe scaun preaînalt, de îngerii măririi înconjurat, o ticălosul de mine a strigat : Că mai-nainte văzui pe Dumnezeu întrupat, pe Cela ce stăpânește pacea şi lumina cea neînserată.

   Odihnindu-te Tu, Stăpâne Cuvântule pe lemn, odihnitu-m-ai pe mine cel ostenit prin osteneala păcatelor şi ai ridicat ocara mea cu ocările, care ai pătimit Iisuse, laud stăpânirea Ta şi dumnezeieștile patimi.

   Aprins-ai ca o făclie pe Cruce trupul Tău, şi ai căutat drahma cea pierdută, Iubitorule de oameni, și pe toate prietenele Tale puteri le chemi la această aflare, să laude stăpânirea puterii Tale, Hristoase.

Mucenicine :

   Zdrobit fiind înşelătorul la picioarele celor neînşelaţi purtători de chinuri ai lui Hristos, mort se vede şi nelucrător. Iar ei număraţi sunt cu îngerii cei neînşelați, umplându-se de nespusă bucurie.

   Sfinţii de gerul cumplitelor munci şi al necazurilor şi al durerilor fiind foarte îngheţaţi, s-au mutat cu adevărat la dumnezeiasca căldură a împărăţiei cereşti, și calzi folositori ai credincioşilor pururea se arată.

A Născătoarei :

   Pe Cel răstignit pe lemn şi împuns în coastă cu suliţa, pe Cel ce a zidit dedemult pe Eva din coastă, văzându-L preacurată Fecioară strigai ca o Maică, cum mori Fiul meu; Cela ce ești viața cea fără de moarte.

Alt Canon,

Irmos : Pacea ta dă-ne-o...

   Puterea Celui Preaînalt umbrind pântecele tău, Preacurată, l-a arătat încăpere Dumnezeului celui neîncăput, şi pe tine Maică a vieţii şi mântuire a noastră a tuturor.

   Izvor dumnezeiesc al mântuirii mele agonisindu-te, să nu mă înece viforul cel rău, nici să mă înghită adâncul păcatului, Sfântă Stăpână.

   Brazda fecioriei, pământul cel nearat, te-ai arătat lumii pururea Fecioară, din care cu negrăit cuvânt S-a născut lucrător, Ziditorul nostru.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Strigat-a Ție, văzând bătrânul cu ochii mântuirea, care a venit popoarelor de la Dumnezeu : Hristoase, Tu eşti Dumnezeul meu.

   Junghiatu-Te-ai de voie ca un miel, pe cela ce dedemult de voie s-a omorât prin mâncarea din pom întorcându-l către viață, Hristoase.

   Pe Cruce, Te-ai ridicat şi s-a surpat înşelăciunea dracilor, iar mulţimile credincioşilor s-au înălţat, lăudându-Te pe Tine, Dătătorule de viață.

Mucenicine :

   Cu roşala cea din sângiuri împestriţi fiind Mucenicii, stau acum înaintea Împăratului tuturor încununaţi.

   Vindecări tuturor neputincioşilor izvorăsc moaştele cinstiților Mucenici și mulţimea patimilor o îneacă.

A Născătoarei :

   Fecioară, mintea omenească nu poate a înţelege taina naşterii tale, cea mai presus de fire, că tu Prealăudată ai născut mai presus de minte.

Alt Canon,

Irmos : Strigat-am întru suspinarea...

   Lucrurile mele mi-au făcut judecată de osândă, Stăpâne, ci Tu pironindu-te pe lemnul Crucii, ai pricinuit bogăţia îndreptării.

   Toată negura păcatului se şterge cu rugăciunea ta, că străjucind din tine, Lumina cea fără de ani, Hristos, a risipit întunericul greşalelor.

   Spre tine Preabună am pus nădejdea mea şi aştept darul tău cel curăţitor de la Cel ce S-a născut din tine, prin Carele mântuieşte-mă Preasfântă Fecioară.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Pe Tine, Cel ce ai răcorit în foc pe tinerii cei ce Dumnezeu Te-au cuvântat, și în Fecioară nestricată Te-ai sălăşluit, pe Dumnezeu Cuvântul lăudăm, cu bunăcredinţă cântând : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Pe cedru și pe pin şi pe chiparos Te-ai înălţat, Stăpâne, Unul din Treime fiind, şi ai înălţat pe cei ce erau căzuţi în adâncul a multor dulceţi : Binecuvântat ești Dumnezeule al părinţilor noştri.

   Cu cinstitul sângele Tău, Doamne, zidirea ai curăţit de sângele ce se aducea necuraţilor draci, şi au încetat spurcatele jertfe, Cuvântule al lui Dumnezeu, ca un miel nevinovat junghiindu-Te, mărire stăpânirii Tale.

Mucenicine :

   Stau pătimitorii înaintea tiranilor, ca nişte stâlpi neclintiţi, răsturnând înşelăciunea, și întărind inimile credincioşilor cântau : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Nu v-aţi ars de foc, o voinţă mai arzătoare decât focul câștigând, răbdătorilor de chinuri, purtătorilor de cununi ai lui Hristos strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Curată zămislire neasemănată și naştere netâlcuită singură ai avut, întrupând pe Stăpânul, Cel ce cu trupul S-a răstignit. Pe Carele lăudându-L strigăm : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Alt Canon,

Irmos : Cei trei tineri în cuptor...

   Din tine Maică Fecioară răsărind Soarele cel prealuminos, şi luminând inimile noastre, a cânta ne învaţă : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Zidirea se luminează cu zămislirea ta cea fără de sămânţă și măreşte naşterea ta și o laudă pe dânsa, cântând cu credinţă : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Ziditorul a toate şi Domnul, Cel mai presus de Dumnezeire, luând chipul nostru din tine Prealăudată și îndumnezeindu-l întru înălţime șade împreună cu Tatăl și cu Dumnezeiescul Duh.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Cu focul cel nesuferit împreunându-se tinerii, cei ce au stătut pentru buna-credinţă, şi de văpaie fiind nevătămaţi, dumnezeiască cântare au cântat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Poporul cel neplecat şi nemulţumitor pe Tine, Cel ce cu voie bine-plecată ai vrut a Te răstigni, Te-a osândit ca să mori, ca pe cei ce s-au omorât de voia lor să-i înviezi cu Tine, Cuvântule, care Te laudă şi Te măresc întru toți vecii.

   Întinzându-Ți pe Cruce palmele, mâinile cele întinse fără de oprire la pomul cel de mâncare, ale celui întâi zidit, le-ai vindecat, Stăpâne, şi văzându-Te soarele de frică, razele şi-a ascuns, și toată zidirea s-a clintit.

Mucenicine :

   Cu ploile sfintelor lupte curgerile păgânătăţii, şi revărsările nedumnezeirii le-au uscat purtătorii de chinuri, și izvoare de vindecări au izvorât, spălând întinăciunea patimilor, și inimile credincioşilor adăpându-le din-destul.

   Plinitorii dumnezeieştilor porunci, cei ce v-aţi închipuit cinstitelor patimi, purtătorilor de chinuri, împreună cetăţeni cu îngerii, rugaţi pe Dumnezeu, ca să se scrie acum în cetatea cea de sus, cei ce vă cinstesc pe voi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Năstrapă de aur și sfeşnic, masă şi toiag, munte dumnezeiesc şi nor, palat al Împăratului, și scaun în chipul focului, de Dumnezeu Născătoare toţi credincioşii te numim pe tine, ceea ce şi după naștere, fecioară ai fost păzită.

Alt Canon,

Irmos : Pe Domnul cel ce S-a pogorât...

   Pe Cruce lucrând mântuirea noastră, Fiul tău Fecioară, ne îndeamnă a striga : Preoţi bine-L cuvântaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Vrăjmașul se ispiteşte a mă înghiţi cu păcatele, ci tu Născătoare de Dumnezeu scoate-mă și mă izbăveşte din tirania lui, ca să te măresc întru toţi vecii.

   Cumplita noapte a păcatelor mă acoperă Fecioară preacurată, că nu am candela, care să lumineze sufletul meu cu untuldelemn al facerii de bine, pentru aceasta m-am şi lepădat afară din cămara cea de sus.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   În Lege, în umbră, şi în Scriptură, închipuire vedem credincioşii, toată partea bărbătească, ce deschide pântecele, sfânt lui Dumnezeu este. Deci pe Cuvântul, Cel întâi născut, Fiul Tatălui celui fără de început, Cel ce S-a făcut întâi născut din Maică fără ispită bărbătească, Îl mărim.

   Iisuse, Cela ce pe nimic ai întemeiat tot pământul, pe Cruce pironindu-Te, pe mine cel înecat cu năravul cel rău în noroiul păcatelor, ca un bun şi îndurat, Hristoase, m-ai scos şi cu moartea Ta cea necinstită m-ai cinstit, mult-Milostive.

   Dumnezeule cel nevăzut cu firea, Te-ai văzut înălţat cu trupul, ca de vrăjmaşii cei nevăzuţi să izbăveşti lumea cea văzută, şi pe cei de jos să-i faci cereşti Hristoase, pe cei ce măresc stăpânirea puterii Tale celei prea mari.

Mucenicine :

   Oaste a sfinţilor celor sfinţiţi, sfântă tabără aleasă, rai ce are în mijloc pe Hristos pomul vieţii, înfrumusețată de Dumnezeu Biserică, adunare cinstită, întrutot măriţilor purtători de chinuri ai Mântuitorului v-ați arătat.

   Pe noi cei de pe pământ, care vă pomenim pe voi, pomeniți-ne sfinţilor, cei ce staţi acum cu strălucire înaintea scaunului Stăpânului, şi cu bogatele razele cele de acolo cu sfinţenie sunteţi luminaţi, ca să aflăm dezlegare datoriilor.

A Născătoarei :

   Luminătorii văzând Fiule al meu răstignirea Ta, au apus, și cum necredincioasă adunarea evreiască, ce Te-au dat spre moarte pe Tine, Începătorul vieţii, n-au apus ? Născătoarea de Dumnezeu striga, pe care neîncetat o mărim.

Alt Canon,

Irmos : Pe tine rugul cel nears...

   De voie mâinile întinzându-Ți pe dumnezeiască Crucea Ta, mâna strămoşului cea întinsă în Eden prin călcarea poruncii în pom o ai vindecat.

   Sufletului meu celui cu cumplite păcate tot pătruns, şi carele cu nevindecată durere boleşte, cu oblojitura rugăciunii tale sănătate dăruiește-i.

   Bucură-te dumnezeiască casă însufleţită, a măririi Domnului, bucură-te armă gândită a pocăinţei, bucură-te uşă, prin care noi păcătoşii pururea ne mântuim.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii.

   În chipul Crucii, Moise, în munte mâinile întinzându-şi spre înnălţime, pe amalic l-a biruit. Iar Tu, Mântuitorule, palmele întinzându-Ți pe cinstita Cruce, m-ai îmbrăţişat mântuindu-mă din robia vrăjmaşului, și mi-ai dat semnul vieţii, a fugi de arcul potrivnicilor mei, pentru aceasta Cuvântule, mă închin cinstitei Crucii Tale.

   Prin pizmă din desfătare m-am scos afară, căderea cumplită căzând, ci nu m-ai trecut cu vederea, Stăpâne, luând pentru mine cea asemenea cu mine, răstignitu-Te-ai şi m-ai mântuit, și la mărire m-ai adus, Izbăvitorul meu mărire Ție.

Mucenicina :

   Veniţi toate popoarele, să cinstim pomenirea sfinţilor Mucenici, că privelişte făcându-se îngerilor şi oamenilor, cununi de biruință de la Hristos au luat, şi se roagă pentru sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Mare este puterea Crucii...

   Pâraie de lacrimi vărsând cea cu totul fără prihană, suspina, şi se tânguia strigând dintru adâncul sufletului : Iisuse al meu, Lumina cea dulce, cum ai apus, Cel ce ai zidit cu Cuvântul toate, cum Te vezi acum pe Cruce mort fără de glas ?

VINERI LA LITURGHIE

   Lepădând Hristoase porunca Ta strămoşul Adam, din rai l-ai izgonit, iar pe tâlharul, Îndurate, ce Te-a mărturisit pe Cruce, într-însul l-ai sălăşluit, carele a strigat : Pomeneşte-mă Mântuitorule întru împărăţia Ta.

   Văzându-Te soarele Doamne pe Cruce, şi-a întunecat lumina, pietrele s-au despicat, Stăpâne, şi tot pământul s-a clintit, iar catapeteasma Bisericii s-a rupt prin mijloc, văzându-Te Mântuitorule pătimind fără dreptate, pe Cel necuprins cu mintea.

   Iisuse, Cela ce ești viața celor vii, pentru toți Te-ai adus la moarte, ca cu dumnezeieştile Tale patimi să mântuiești ca un Dumnezeu pe cei omorâţi prin mâncarea lemnului, și să-i arăţi locuitori raiului. Pentru aceea cu credinţă mărim patimile Tale.

Mucenicina :

   Mucenicilor, urmând patima Celui ce a pătimit pentru noi, şi a luat ocările oamenilor, prin multe munci aţi surpat pe vrăjmaşul și mărirea cea de sus ați câştigat. Pentru aceea cu cuviinţă dumnezeiască sfinţilor vă mărim.

Mărire...

   Pe Tatăl şi pe Fiul şi pe Duhul Sfânt să lăudăm credincioşii, întru o Dumnezeire neamestecată, unei începătorii şi unei măriri cu dumnezeiască cuviinţă închinându-ne cu bunăcredinţă, cu dreaptă credinţă strigăm : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

Și acum... A Născătoarei :

   Văzând ceea ce ești cu totul fără prihană pe Fiul tău cu trupul răbdând patimi pe Cruce de voie, toată te-ai tulburat și plângând ai strigat Preacurată : Vai mie Fiul meu cum ai murit ? Vrând ca să înviezi pe cei morţi Mântuitorule.

SLUJBA DE SÂMBĂTĂ

VINERI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Stăpâniei. Glas 3.

Podobie : Mare este puterea Crucii...

    Hristoase al meu, fă-mă Biserică cinstitului tău Duh, curăţind întinăciunile greşalelor mele, că lăcaş al dracilor mă aflu acum, pe care scoate-i din mine, ca pe cei ce oarecând spurcau Biserica Ta.

    Doamne, Cel ce voiești ca un milostiv să mântuieşti pe toţi păcătoșii şi drepţii, şi să nu piară nimenea, însuţi Cuvântule, fă-mă şi pe mine unul din cei mântuiți, că am vieţuit cu lenevire, şi am trecut cu vederea poruncile Tale.

    Adormind în groapă Hristoase ca un om, cu putere nebiruită ai înviat, și ai ridicat împreună pe cei ce locuiau din veac în mormânturi. Pentru aceasta pe cei ce au adormit cu credinţă, odihneşte-i întru veșnicele lăcașuri.

Alte Stihiri, ale Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei :

    De vânturile cele subţiri ale vrăjmaşului ca o trestie totdeauna mă clătesc, Fecioară, ci miluiește pe robul tău şi de furtunile acestuia să nu mă laşi până în sfârşit a mă clăti, ci întăreşte-mă întru credinţa Domnului.

    Viforul patimilor cuprinzându-mă, şi sugrumându-mă, tulbură neîncetat smeritul meu suflet, și întru adâncul deznădăjduirii mă împinge, ci pe viforul acesta prefă-l Preacurată spre adâncă linişte.

    Fecioară roagă pe Cel ce S-a născut din tine, ca să păzească turma ta nevătămată de toată ispita diavolului celui potrivnic, și întăreşte Preacurată pe toţi, ca să împlinească voia Fiului tău.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Cum să nu ne mirăm de naşterea ta cea dumnezeiască bărbătească, cu totul cinstită ! Că ispită de bărbat neluând, ceea ce ești cu totul fără prihană, ai născut fără de tată pe Fiul cu trup, pe Cel născut din Tatăl mai-nainte de veci fără mamă, Carele nicicum n-a răbdat schimbare sau amestecare, sau despărţire, ci a păzit întreagă deosebirea amândurora firilor. Pentru aceasta Maică Fecioară, Stăpână, pe Acesta roagă-L să mântuiască sufletele celor ce cu dreaptă credinţă de Dumnezeu Născătoare te mărturisesc pe tine.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Muceniceşti.

    Mare este puterea Mucenicilor Tăi, Hristoase, că în mormânturi zac şi gonesc duhurile, și au pierdut stăpânirea vrăjmaşului, cu credinţa Treimii, nevoindu-se pentru buna-credinţă,

    Proorocii şi Apostolii lui Hristos și Mucenicii, au învăţat a lăuda pe Treimea cea de o Fiinţă, şi au luminat pe neamurile cele rătăcite, şi părtaşi îngerilor pe fiii omeneşti i-au făcut.

    Mucenicii Tăi, Doamne cu credinţa întărindu-se și cu nădejdea adeverindu-se, şi cu dragostea Crucii Tale sufleteşte împreunându-se, au pierdut tirania vrăjmaşului și câștigând cununile, se roagă împreună cu cei fără de trupuri pentru sufletele noastre.

A morţilor :

    Toate sunt deşertăciune cele omeneşti, câte nu rămân după moarte. Nu rămâne bogăţia, nici călătoreşte împreună mărirea, că venind moartea pe toate acestea le-a pierdut. Pentru aceea lui Hristos, Împăratului celui fără de moarte să-i strigăm : Pe cei mutaţi de la noi odihneşte-i, unde este lăcaşul tuturor celor ce se veselesc întru Tine.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Ceea ce eşti sfântă între femei, de Dumnezeu Născătoare, Maică nenuntită, roagă pe Împăratul şi Dumnezeu, Cel ce L-ai născut, ca să ne mântuiască pe noi ca un iubitor de oameni.

SÂMBĂTĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne muceniceşti. Glas 3. 

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale...

   Doamne pomenirea purtătorilor Tăi de chinuri o ai prealuminat ca un Atotputernic, că i-ai întărit pe dânşii, să urmeze patimilor Tale, şi au biruit bărbăteşte puterea lui Veliar; pentru aceasta au şi luat dar de tămăduiri, cu ale cărora rugăciuni Hristoase Dumnezeule, dăruieşte pace poporului Tău.

   Împlătoşându-vă cu toată într-armarea lui Hristos, şi îmbrăcându-vă cu armele credinţei, taberele vrăjmaşilor cu vitejie le-aţi surpat, că pentru nădejdea vieţii cu osârdie ați răbdat toate îngrozirile şi bătăile de la tirani. Pentru aceea și cununi ați luat Mucenicii lui Hristos, cei cu suflet răbdător.

    Străluciţi prin credinţă prealuminaţilor luminători sfinţilor, prealăudaților Mucenici, cei ce sunteţi doctori ai celor neputincioşi, că de bătăile tiranilor netemându-vă, hulirile idoleşti le-ați surpat, biruinţă nebiruită având Crucea adevărului.

Mărire... Și acum... a Născătoarei :

    Pe tine, ceea ce ai mijlocit mântuirea neamului nostru, te lăudăm fecioară de Dumnezeu Născătoare, că cu trupul cel luat din tine, Fiul tău şi Dumnezeul nostru, patima cea prin Cruce primindu-o, ne-a izbăvit din stricăciune, ca un iubitor de oameni.

După, a 2-a Catismă, Sedelne.

    Vitejia răbdării voastre prealăudaţilor purtători de chinuri a biruit meşteşugurile cele viclene ale vrăjmaşului începătorului răutăţii, pentru aceasta v-aţi învrednicit fericirii celei veșnice. Ci rugaţi-vă Domnului, să mântuiască turma poporului celui iubitor de Hristos, voi cei ce sunteţi mărturisitori ai adevărului.

A morţilor :

Podobie : De frumuseţea fecioriei tale...

    Când prin cuvântul Tău, Doamne, vom sta înaintea nemitarnicului Tău divan, să nu ne osândeşti pe noi cei ce am crezut întru Tine, Mântuitorul nostru, că toţi am greşit, dar de la Tine nu ne-am depărtat. Pentru aceasta ne rugăm Ție, odihneşte în lăcaşurile drepţilor Tăi, Hristoase, pe care i-ai luat. Ca Cela ce însuți ești mult milostiv.

Mărire...

    Prin lemn am căzut cu amar în moarte, şi prin cinstitul lemn iarăşi ne-am ridicat, pentru că prin Crucea Ta, Mântuitorule, pe moarte o ai omorât, și viaţa cea fără de sfârşit tuturor o ai izvorât, căreia învredniceşte Milostive pe credincioşii robii Tăi, cei ce s-au dus la Tine, dăruindu-le lor împărăţia Ta.

Și acum... A Născătoarei :

    Pe robii tăi, cei ce cu dumnezeiască voie au trecut furtuna cea mult tulburătoare a vieţii, și s-au mutat cu credinţă, primeşte-i cea cu totul fără prihană, şi-i adu către Judecătorul şi Dumnezeul nostru, rugându-te, ca să le dea lor izbăvire, căci ca o Maică a Ziditorului, ai pe voire şi pe putere.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul către toți sfinții.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 3. 

Irmosul :

    Tu eşti Dumnezeu, Cel ce faci cu preamărire minuni, Cela ce ai uscat adâncul, şi căruţele le-ai acoperit, şi ai mântuit pe poporul, ce-ţi cânta Ție ca Împăratului și Dumnezeu.

    Laudă pentru mucenicie înţelepţilor nevoitori ați aflat toți, munci de multe feluri suferind vitejeşte pentru adevăr. Drept aceea cu credinţă pe voi vă mărim pururea.

   Mai înaltă viață având, v-aţi arătat prooroci, şi înţelepţi ierarhi ai Domnului, Cuvântului Celui ce S-a deşertat, păscând cu cuvioşie turma Mântuitorului prin dumnezeiasca putere.

    Răstignindu-vă lumii cuvioșilor, de toate desfătările trupeşti v-aţi lepădat, şi vase ale Duhului arătându-vă, duhurile înşelăciunii cu dumnezeiască putere le-aţi pierdut arătat.

A morţilor :

    Îndurate Doamne, pe cei ce s-au mutat cu porunca Ta de pe pământ prin credinţă dreaptă, vieţii celei fără de sfârșit, și luminii celei neînserate învrednicește-i, şi-i odihneşte ca un bun.

A Născătoarei :

    Preacurată, ca ceea ce ai născut pe Dumnezeu cu trup, pe tine neîncetat cu socoteală bună te cinstim, dimpreună cu cinstitele femei, care au strălucit prin postnicie, şi prin nevoinţă au biruit pe vrăjmaşul.

Alt Canon, al morților.

Cântarea 1-a, 

Irmosul : Tăindu-se dedemult...

    Cela ce cu îngroparea Ta moartea ai omorât, și tirania iadului o ai surpat, şi Te-ai suit la cer, Mergătorule înainte al nostru, împreună înălţând pe adunarea purtătorilor de chinuri, odihneşte Hristoase acum și sufletele celor ce s-au mutat la Tine.

    Cela ce pe dumnezeieștii Mucenici i-ai întărit, şi printr-înşii înşelăciunea ai pierdut. Pentru rugăciunile acestora ca un Dumnezeu, învredniceşte pe cei ce s-au săvârșit, a dobândi Mântuitorule nemurirea cea de la Tine, și odihna cea fericită.

    Pentru robi Stăpâne junghiindu-Te, sângele Tău ţi-ai vărsat ca un îndurat, plătind datoria cea pentru dânşii. Pentru aceasta Milostive pe Tine Te rugăm acum, odihneşte sufletele celor adormiţi.

A Născătoarei :

    Să lăudăm pe preacurata Născătoare de Dumnezeu, pe ceea ce a născut pe Dumnezeu, Cela ce cu moartea Sa, pe moartea noastră o a pierdut, şi viață neîmbătrâmtoare ne-a izvorât, şi fericirea, care petrece în veci.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

    Suflete sterp şi neroditor, câştigă-ţi rod de bună mărire și bineroditor făcându-te, strigă : Întăritu-m-am prin Tine, Dumnezeule, nu este sfânt, nu este drept afară de Tine, Doamne.

    Cu puterea lui Dumnezeu întărindu-vă măriţi Mucenici, puterea cea roditoare de pierzare a celui puternic vrăjmaş întru răutate de tot o ați pierdut, şi ați luat dumnezeiasca cunună de biruință.

   Doamne, Cela ce pe cuvioși i-ai arătat biruitori ai vrăjmaşului, cu rugăciunile lor Hristoase sfinţeşte, luminează, pe cei ce cu credinţă şi cu dragoste neîncetat Te laudă.

    Împreună cu toţi proorocii să lăudăm pe cetele dumnezeieştilor femei, care au strălucit în postnicie, și cu credinţă s-au nevoit, și pe şarpele cel mult meşteşugăreţ l-au călcat.

A morţilor :

    Pe cei ce cu dumnezeiască voie i-ai mutat de la noi Hristoase, ne rugăm, cu sfinţii rânduieşte-i, trecându-le cu vederea, Îndurate, greşalele lor, pentru rugăciunile sfinţilor Tăi.

A Născătoarei :

    Cei mântuiţi prin sfântă naşterea ta, Preacurată, glasul lui Gavriil strigăm ţie cu credinţă : Bucură-te, şi ne rugăm, prin rugăciunile tale iertare de greşale tuturor ne cere.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce toate dintru...

    Cela ce m-ai zidit din pământ, iar eu către pământ întorcându-mă ticălosul, Tu m-ai luminat, m-ai înnoit. Pentru rugăciunile Mucenicilor sufletele celor adormiţi odihnește-le.

    Pentru bătăile şi sucirea mădularelor, şi rănile şi zdrobirile purtătorilor de chinuri Mucenici, milostivindu-Te, odihneşte sufletele celor ce s-au mutat la Tine, Ziditorul tuturor.

    Iubitorule de oameni, Stăpâne, pe toţi robii Tăi cei adormiţi prin credinţă întru nădejdea Ta, izbăvește-i de gheenă şi de foc, și de întunecatele lăcaşuri ale iadului.

A Născătoarei :

    Născătoare de Dumnezeu preacurată, mai sfinţită ești decât zidirea, ca o Maică a Ziditorului, Celui ce a sfărâmat puterea morţii, și nouă nestricăciune ne-a dăruit.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

    Munte umbrit mai-nainte a văzut Avvacum pe preacurat pântecele tău, Curată, pentru aceea a şi strigat : Dumnezeu de la miazăzi va veni, şi din muntele cel cu umbră deasă.

    Ca nişte miei prin credinţă junghiindu-vă pătimitorilor, ca nişte jertfe sfinţite v-ați adus înţelepţilor, Mielului celui ce bine a voit a Ce junghia pe lemnul Crucii pentru neamul omenesc.

    Împreună cu cuvioşii să cinstim pe bine măriţii Arhierei, cei ce au fost luminători ai credincioşilor, care au stricat întunericul cel adânc al patimilor, şi negura eresurilor curăţindu-o, către neapusa lumină cu credinţă s-au mutat.

    Cu podoaba cuvintelor grăitorii de Dumnezeu, Prooroci, luminează sufletele credincioşilor, iar purtătoarele de Dumnezeu femei, cu strălucirile nevoințelor, și cu răsăriturile minunilor luminează inimile.

A morţilor :

    Pe cei ce au lăsat viaţa, Cuvântule al lui Dumnezeu, arată-i părtaşi măririi celei mai presus de lume, şi le dăruieşte bunule acestora izbăvire de păcatele cele ce au lucrat pe pământ, întru ştiinţă și întru neştiință.

A Născătoarei :

    Pe Maica lui Dumnezeu, ceea ce este mărirea mucenicilor, a arhiereilor și a cuvioşilor dumnezeiasca podoabă a proorocilor propovăduirea și a femeilor cinstita cuvântare, după vrednicie să o lăudăm.

Alt Canon,

Irmos : Pus-ai spre noi tare dragoste...

    Stăpâne, Cela ce în mormânt pentru noi cu milostivire Te-ai sălăşluit, şi ca un Dumnezeu mormintele ai deşertat şi pe Mucenici purtători de biruinţă i-ai arătat, aşează pe robii Tăi cei adormiţi în locuri de odihnă.

    Cela ce cu bucurie ai primit luptele cele tari și bătăile şi tăierile mădularelor, ale nevoitorilor celor ce au răbdat pentru Tine, Stăpâne, izbăveşte de munci pe cei ce i-ai luat.

    Cela ce cu voia Ta cea dumnezeiască ţii cumpăna vieţii, învredniceşte vieţii Tale celei fără de sfârşit şi nestricatei măriri pe cei ce i-ai mutat la Tine, stricând peretele cel din mijloc al păcatului.

A Născătoarei :

    Cu adevărat Maică şi Fecioară te-ai arătat, cea cu totul fără prihană, care singură ai împreunat pe naştere adevărată cu fecioria, că ai născut pe Dumnezeu, Cel ce a stricat puterea morţii.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

    Cu lumina Ta cea neînserată Hristoase Dumnezeule luminează smeritul meu suflet, şi-l povăţuieşte la frica Ta, pentru că lumină sunt poruncile Tale.

    Bătăile voastre şi rănile s-au arătat vrăjmaşului răni nevindecate, iar acum rănile noastre ale tuturor credincioşilor le vindecă, pătimitori ai Domnului.

    Să lăudăm pe mulţimea cuvioşilor, şi să fericim pe arhiereii lui Hristos, și să cinstim pe proorocii Lui, care acum se roagă pentru noi.

    Pe Dumnezeu, Cel ce S-a întrupat pentru noi, iubindu-L întrutot măritele femei cu gând drept pătimind şi postnicind, împărăţiei Sale celei cereşti s-au învrednicit.

A morţilor :

    În lăcaşurile raiului Doamne, în latura celor vii, unde străluceşte lumina Ta, Hristoase, sălăşluieşte pe credincioşii robii Tăi, ce i-ai mutat de pe pământ.

A Născătoarei :

    Din tine, Preacurată, S-a întrupat Dumnezeu, şi mai înaltă decât îngerii şi covârşind pe toate făpturile acum te-a arătat, pentru aceea te lăudăm.

Alt Canon,

Irmos : Către tine mânec...

    Bunule, în Biserica celor întâi născuţi, pe cei ce s-au mutat de la noi, pentru rugăciunile pătimitorilor şi cinstiților mărturisitori, cu drepţii îi numără.

    Preț de răscumpărare a greşalelor celor ce au adormit cu bunăcredinţă, pe preasfântul sânge al mucenicilor Tăi, Hristoase, primeşte-l, şi pe aceştia Mântuitorule odihneşte-i.

    Îndreptează Cuvântule sufletele celor adormiţi în locul cel veșnic al desfătării Tale și dumnezeieștii străluciri celei mai presus de minte a sfinţilor învrednicește-i.

A Născătoarei :

    Pe tine, Fecioară, ceea ce ai zămislit în pântece mai presus de cuvânt pe Cuvântul cel necuprins, Cel ce dă morţilor viață, după vrednicie te fericim.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

    Adâncul patimilor şi viscolul vânturilor celor potrivnice s-a sculat asupra mea, ci întâmpinându-mă Tu, Mântuitorule mântuieşte-mă și mă izbăveşte din stricăciune, precum ai mântuit pe Proorocul din fiară.

    Luminătorii înfricoşatei străluciri, mieii Mielului şi ai Păstorului, ostaşii cei preamăriţi ai lui Hristos, nevoitorii cu sfinţite cântări să se cinstească.

    Înălţatu-s-a adunarea cuvioşilor, celor ce întru smerenie au înălţat pe Dumnezeu, şi s-a preamărit mulţimea arhiereilor, celor ce totdeauna întru fapte bune au preamărit pe Sfânta Treime.

    Cu dumnezeieşti arătări de minuni, şi cu răbdarea cea desăvârşită a durerilor, pe vrăjmaşii cei fărădelege, sfinţita ceată a femeilor i-a spăimântat cu sfinţenie vitejii făcând.

A morţilor :

    Hristoase pe cei ce i-ai primit întru credinţă de pe pământ, întru adunările sfinţilor aşează-i, şi în sânurile credinciosului Avram rânduieşte-i Mântuitorule, să mărească pururea multă bunătatea milostivirii Tale.

A Născătoarei :

    Preacurată, tu eşti lauda mucenicilor, a proorocilor, şi a sfinţilor, şi a tuturor drepţilor celor din veac, pentru aceea arătat cu sfinţite glasuri împreună cu dânşii te cinstim în veci.

Alt Canon,

Irmos : Scoate-mă din stricăciune...

    Schimbă întru bucurie tânguirea celor adormiţi întru credinţă, pentru rugăciunile purtătorilor de chinuri, încingându-i pe dânşii cu veselie de buna-credinţă Hristoase, și către lumina Ta îndreptează-i, şi-i povățuieşte.

    Odihneşte Dumnezeule prin mulţimea îndurărilor Tale în sânurile patriarhilor pe cei mutaţi, unde străluceşte lumina cea luminată a feţei Tale, Hristoase, trecându-le lor toate greşalele.

    Minunează mila cea minunată a iubirii Tale de oameni, Hristoase, spre cei ce s-au dus de aici şi din greutăţile vieţii s-au izbăvit, şi-i satură de mângăierea și bucuria Ta.

A Născătoarei :

    De omorâre şi de stricăciune, şi de moarte m-ai izbăvit, prin preamărită naşterea ta, Maica lui Dumnezeu, că tu Curată ai născut nouă izvorul nestricăciunii, și cu lumina ta toată lumea ai luminat.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

    Cei trei tineri în cuptor pe Treimea închipuind, îngrozirea focului au călcat, și cântând strigau : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

    Stând în mijlocul focului, purtători de chinuri ai lui Hristos, dumnezeiască rouă aţi primit din cer, şi omorându-vă cu muncile, pe vrăjmaşul cel mult măiestru l-ați omorât.

    Dumnezeieștii arhierei, ca pe o corabie îndreptând Biserica lui Hristos, o au păzit pe aceasta neînecată, scăpând ea de înşelăciunea relelor valuri nevătămată.

    Omorându-vă trupul prin sfintele nevoințe, nevoitori ai adevărului, ați moştenit viața cea neîmbătrânitoare, cu sfinţii prooroci și cu sfintele femei.

A morţilor :

    Să nu arăţi vinovaţi la judecată pe credincioşii robii Tăi ce i-ai mutat, ci îi aşază Cuvântule întru luminările sfinţilor Tăi, încă și pe noi cu milostivirea Ta.

A Născătoarei :

    A mucenicilor, şi a cuvioşilor, a proorocilor, a cuvioaselor femei, și a tuturor Ierarhilor celor ce cu sfinţenie au viețuit, tu le ești mărirea cu adevărat, ceea ce eşti cu totul fără prihană, cu care împreună te cinstim pe tine întru toţi vecii.

Alt Canon,

Irmos : Precum dedemult...

    Cuvântule a lui Dumnezeu, Cela ce eşti tuturor pricină începătoare de viață, şi putere lucrătoare desfătării celei făgăduite mucenicilor învredniceşte sufletele robilor Tăi celor mutaţi, Dumnezeule al părinţilor noştri.

    De trupuri adică, ca de nişte stricăcioase, vitejeşte n-au băgat seamă măriţii Mucenici, Hristoase, şi acum cu îndrăzneală se roagă Ție, odihneşte sufletele robilor Tăi celor adormiţi, Dumnezeule al părinţilor noştri.

    Cu trestia Crucii ai iscălit iertare păcatelor tuturor credincioşilor, căreia acum sufletele cele ce le-ai mutat la Tine învredniceşte-le a se împărtăşi cu veselie cântând : Dumnezeule al părinţilor noştri.

A Născătoarei :

    Cuvântul Tatălui, Cela ce toate cu voia le lucrează, firea omenească aflându-o îngropată cu patimi, ca un Dumnezeu o a înnoit, binecuvântat este Preacurată rodul pântecelui tău.

Cântarea a 8-a, 

Irmosul :

    Pe Dumnezeu, Cel ce se măreşte de îngeri fără tăcere întru cei de sus, cerurile cerurilor, pământul și munţii, și dealurile, şi adâncul, şi tot neamul omenesc, pe El cu cântări, ca pe Ziditorul, și Făcătorul, bine-L cuvântați.

    Cu aducerile asupră ale durerilor şi cu adăugările chinurilor fiind foarte cuprinşi, nu v-ați lepădat de viaţa cea adevărată, răbdătorilor de chinuri ai Domnului, nici ați dat celor ciopliţi cinstea cea prea rea.

    Ca nişte făclii puşi fiind în sfeşnicul cinstitelor fapte bune, tot pământul îl luminaţi, și tot întunericul înşelăciunii îl goniţi, purtători de chinuri, sfinţiţi lucrători, împreună cetăţeni cu minţile cele cereşti.

    Vrednicii de laudă prooroci, adunarea cuvioşilor, şi dumnezeiasca ceată cea sfântă a femeilor celor ce s-au nevoit, după vrednicie să se laude, că se roagă pentru noi lui Hristos şi Mântuitorului.

A morţilor :

    Tu eşti Doamne viaţa celor vii, deci pe cei ce cu credinţă i-ai mutat de pe pământ, odihneşte-i cu sfinţii întru lumina feţei Tale, dăruindu-le lor iertare păcatelor, pentru multă milostivirea Ta, Doamne.

A Născătoarei :

    Fecioara cea mult lăudată răsunarea proorocilor, podoaba arhiereilor, şi a pătimitorilor şi a cuvioşilor și bucuria sfintelor femei, să se laude după datorie în veci.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii cei ce erau în Babilon...

    Fiind vistieria nemuririi Tu prea Începătorule de viață, muritorilor nestricăciune le-ai vestit, pe care o ai dat Hristoase, mucenicilor Tăi, celor ce cu bună cinstire prin credinţă strigă Ție : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

    Cu înţelepciune duhovnicească şi cu răbdarea lucrurilor, tarii pătimitori cu bună vitejie muncile defăimând, sufletelor celor adormiți de la Hristos iertare cer strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

    Curăţeşte Bunule cu suliţa coastei Tale, rupând zapisul celor ce s-au mutat la Tine, şi zidul păcatelor cel din mijloc surpând, binevoiește a Te lăuda pe Tine aceia, pe care i-ai luat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

A Născătoarei :

    Pe tine te cunoaştem binecuvântată Fecioară, nor gândit, care celor adormiţi de setea amărăciunii le izvorăşti apa vie a iertării, și tuturor celor muritori, care strigă : Binecuvântăm pe Fiul tău, şi-L preaînălţăm pe Dânsul în veci.

Cântarea a 9-a, 

Irmosul :

    În muntele Sinai te-a văzut în rug Moise pe tine, ceea ce ai zămislit în pântece Focul Dumnezeirii fără de ardere, iar Daniil te-a văzut munte netăiat, Isaia te-a numit toiag odrăslit din rădăcina lui David.

    Ca nişte jertfe v-aţi adus celui ce s-a junghiat pentru noi, şi pe dumnezeieştile biserici le-aţi umplut de bucuria îngerilor, purtători de chinuri ai Domnului. Pentru aceea cu rugăciunile voastre pe toţi să-i întăriţi, și de înşelăciunea cea vătămătoare a vrăjmaşului să-i izbăviţi.

    Ca nişte luminători, pe Cuvântul vieţii având, ați luminat suflete, Ierarhi ai lui Hristos preasfinţiţi, părtaşi ai Măririi celei dumnezeieşti, ca cei ce aţi primit focul Duhului, aţi ars patimile, şi pe înfocarea dracilor o aţi pierdut, Cuvioşilor.

    Împreună cu Sfinţii Prooroci să cinstim pe mulţimea cuvioşilor, ce au strălucit mai-nainte de lege, şi în lege cu viață curată, şi cetele sfintelor femei, să le lăudăm, şi să strigăm : Doamne, pentru rugăciunile lor, mântuieşte-ne pe noi pe toţi.

A morţilor :

    Hristoase, îngroparea Ta şi învierea, tuturor s-a făcut viață, pentru aceasta îndrăznind strigăm Ție : Împreună cu toți cei aleşi, pe robii Tăi, cei ce cu credinţă i-ai primit, odihneşte-i, iertându-le lor toate greșalele, ca un Dumnezeu și iubitor de oameni.

A Născătoarei :

    Când Iacob a văzut fără minciună în scară închipuirea ta de Dumnezeu Născătoare, ceea ce ești mărirea mucenicilor, lauda cuvioşilor, podoaba îngerilor, şi a tuturor proorocilor, și mântuirea credincioşilor, a strigat : Înfricoşat este locul acesta.

Alt Canon,

Irmos :

    Pe cea mai-nainte însemnată în rug și în foc în Sinai lui Moise puitorului de lege, şi care a zămislit în pântece Dumnezeiescul Foc fără ardere, făclia cea întrutot luminată și nestinsă, pe cea cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, cu cântări cinstindu-o să o mărim.

    Acum ca un însuţi bun şi iubitor de oameni Dumnezeu pe cei mutaţi la Tine, pentru rugăciunile mucenicilor, în latura pământului celor blânzi sălăşluieşte-i, dezlegare greşalelor acestora Milostive dăruindu-le pentru mila Ta cea mare şi bogată.

    În lăcaşurile sfinţilor, în sânurile lui Avraam, pe cei ce i-ai primit Mântuitorule, îi numără cu drepţii Tăi, unde stăpâneşte lumina feţei Tale, curată și dumnezeiască, care este cu adevărat bucurie pururea fiitoare, şi petrecătoare în veci.

    Vieţii Tale celei fericite, şi desfătării celei neîncetate a veșnicelor bunătăţi, veseliei celei adevărate, învredniceşte pe robii Tăi, cei ce i-ai mutat cu voia Ta, Dătătorule de viață, în loc de verdeaţă, la apele odihnei.

A Născătoarei :

    Ca un chivot sfânt, şi ca un cort al mărturiei, ai primit în pântece pe Dumnezeu, Dătătorul de viaţă și Făcătorul tău, ceea ce eşti cu totul fără prihană, Carele pe hotărârea blestemului celui dedemult, și pe legea morţii, cu moartea Sa o a răsturnat.

LA LAUDE

Stihiri Mucenicine : Glas 3.

    Ostaşii lui Hristos au lepădat frica împăraţilor şi a tiranilor, şi cu buna îndrăzneală și bărbătește L-au mărturisit pe El, Domn al tuturor, Dumnezeu şi Împărat al nostru, şi se roagă pentru sufletele noastre.

    Puterile sfinţilor îngeri s-au minunat de patimile mucenicilor, că cu trup muritor fiind îmbrăcaţi, muncile au defăimat, asemenea următori făcându-se patimilor Mântuitorului nostru, şi se roagă pentru sufletele noastre.

    Ca nişte luminători în lume străluciţi şi după moarte Sfinţilor Mucenici, cu nevoința cea bună nevoindu-vă, pentru aceea având îndrăzneală, rugaţi pe Hristos, să se miluiască sufletele noastre.

A morţilor :

    Oamenilor, pentru ce ne tulburăm în zadar; calea este scurtă, pe care alergăm, fum este viaţa, abur, ţărână şi cenuşă, în scurt se arată, şi în grabă piere, pentru aceea lui Hristos, Împăratului celui fără de moarte să-i strigăm : Pe cei mutaţi de la noi odihneşte-i, unde este lăcaşul tuturor celor ce se veselesc întru Tine.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Ceea ce ești cea dintâi Sfântă, Curată, lauda cetelor cereşti, cântarea apostolilor şi îngrădirea proorocilor, primeşte Stăpână și rugăciunile noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile morţilor. Glas 3.

Podobie : Cu chipul Crucii...

    Măresc cinstită Crucea Ta, prin care s-a dăruit viață și îndulcirea desfătării celor ce te laudă cu credinţă, și cu dragoste mult-Milostive. Pentru aceea strigăm Ție, Hristoase Dumnezeule : Pe cei ce s-au mutat de la noi odihneşte-i unde este lăcaşul tuturor celor ce se veselesc întru Tine ca să mărească Dumnezeirea Ta.

     Stih : Fericiţi sunt cei pe care i-ai ales şi i-ai primit Doamne.

    Unule Milostive şi Îndurate, Cela ce ai noian al bunătăţii, neajuns de minte, şi cunoşti firea omenească, care o ai făcut, pe Tine, Te rugăm Hristoase Dumnezeule : Pe cei de la noi mutaţi odihneşte-i, unde este lăcaşul tuturor celor ce se veselesc întru Tine, ca să mărească Dumnezeirea Ta.

     Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul.

    Adormind în mormânt ca un om, ai înviat pe cei ce dormeau în mormânturi ca un Dumnezeu cu puterea Ta cea nebiruită, care aduc Ție cântare fără tăcere. Pentru aceea strigăm Ție, Hristoase Dumnezeule : Pe cei de la noi mutaţi odihneşte-i, unde este lăcaşul tuturor celor ce se veselesc întru Tine, ca să mărească Dumnezeirea Ta.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

    Făclie înţelegătoare te ştim toţi pe tine Născătoare de Dumnezeu, că ai purtat Lumina Dumnezeirii, Care S-a împreunat cu grosimea fiinţei omeneşti. Pentru aceasta roagă Preacurată pe Fiul tău şi Dumnezeu, pe cei mutaţi să-i aşeze în lăcaşurile odihnei, împreună cu sfinţii şi cu drepţii Lui, ca să-L mărească pe Dânsul, ca pe un iubitor de oameni.

SÂMBĂTĂ LA LITURGHIE

    Lepădând Hristoase porunca Ta strămoşul Adam, din rai l-ai izgonit, iar pe tâlharul, Îndurate, ce Te-a mărturisit pe Cruce, într-însul l-ai sălăşluit, carele a strigat : Pomeneşte-mă Mântuitorule întru împărăţia Ta.

    Caznelor celor prin foc împărtăşindu-vă purtătorilor de chinuri ai lui Hristos, rouă cerească ați aflat, care v-a răcorit şi v-a întărit pe voi a răbda chinurile trupeşti. Pentru aceea pururea uşuraţi toată durerea de la sufletele noastre.

    Sfinţii arhierei, măriţii prooroci, mulţimea cuvioşilor și adunarea dumnezeieştilor femei ce au pătimit cu credinţă, şi au surpat înşelăciunea vrăjmaşului, mărirea cerească au câștigat. Pentru ale cărora rugăciuni Mântuitorule miluiește pe robii Tăi.

    Unde străluceşte lumina Ta în lăcaşurile aleşilor Tăi, Dumnezeule, unde este desfătarea cea veșnică, pe cei de la noi întru credinţă mutaţi rânduieşte-i Iisuse, trecându-le lor greşalele, ca pe Tine, Stăpâne, cu dinadinsul să Te mărim.

Mărire...

    Pe o Unime dumnezeiască fără de început, în trei Feţe închinată, să o mărim credincioşii, ca să ne învrednicim a dobândi iertarea păcatelor şi să câştigăm împărăţia, lăudând a Ei nemărginită milă.

Și acum... A Născătoarei :

    Luminarea şi curăţirea, dintru tine, Stăpână, de Dumnezeu cu daruri dăruită S-a arătat Izbăvitorul tuturor. Pe Carele roagă-L cu dinadinsul la înfricoşata judecată ce va să fie, să ne izbăvească de toată osândirea Preacurată, pe cei ce te lăudăm cu credinţă totdeauna.

Sfârşitul glasului al treilea.

...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL PATRULEA

DUMINICĂ | LUNI | MARŢI | MIERCURI | JOI | VINERI | SÂMBĂTĂ

...
SLUJBA DE DUMINICĂ

SÂMBĂTĂ SEARA, LA VECERNIA CEA MICĂ

La Doamne strigat-am... Punem Stihiri pe 4. Şi cântăm Stihirile învierii, ale Octoihului 3. Zicând pe cea dintâi de două ori. Glas 4.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul.

  Crucii Tale celei făcătoare de viață neîncetat închinându-ne Hristoase Dumnezeule, învierea Ta cea de a treia zi o mărim, că printr-însa ai înnoit firea omenească cea stricată Atotputernice, şi suirea la ceruri ne-ai arătat nouă, ca un singur bun, şi de oameni iubitor.

   Oprirea lemnului neascultării o ai dezlegat Mântuitorule, pe lemnul Crucii de voie pironindu-Te, şi în iad pogorându-Te, Puternice, legăturile morţii ca un Dumnezeu le-ai rupt. Pentru aceasta ne închinăm învierii Tale celei din morţi, întru bucurie strigând : Atotputernice Doamne mărire Ție.

   Porţile iadului le-ai sfărâmat Doamne, și cu moartea Ta împărăţia morţii ai stricat, şi neamul omenesc din stricăciune l-ai slobozit, viață și nestricăciune lumii dăruind și mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : Dogmatica. Glas 4.

   Fără de sămânţă, ai zămislit şi negrăit ai născut pe Cela ce a surpat pe cei puternici de pe scaune şi a înălţat pe cei smeriţi şi a ridicat cornul credincioşilor Săi, al celor ce măresc Crucea lui Hristos şi îngroparea și mărita înviere. Pentru aceea pe tine Născătoare de Dumnezeu, ca pe cea pricinuitoare de atâtea bunătăţi, cu netăcute cântări te fericim, ca pe ceea ce pururea te rogi să se mântuiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihira învierii. Glas 4.

   Doamne suindu-Te pe Cruce blestemul nostru cel strămoşesc l-ai pierdut, şi pogorându-Te în iad, pe legaţii cei din veac i-ai slobozit, nestricăciune dăruind neamului omenesc, pentru aceasta cântând mărim scularea Ta cea făcătoare de viață, și mântuitoare. 

Apoi Stihirile Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu. Glas 4.

Podobie : Cela ce eşti chemat...

   Fiul cel ce este fără de ani din Tatăl fără de început, pentru pogorârea şi mântuirea oamenilor. Dumnezeu fiind, S-a făcut om, ca să dăruiască acum celui întâi zidit raiul, apoi şi toată firea să o izbăvească de înşelăciunea şarpelui, şi chipul cel căzut să-l mântuiască ca un lesne spre împăcare, pentru aceasta Și-a făcut Maică Mireasă, Născătoare curată pe cea nespurcată, pe care toţi oamenii ca pe o ancoră şi liman al sufletelor noastre o am dobândit.

    Stih : Ascultă, fiică, şi vezi şi pleacă urechea ta şi uită pe poporul tău şi casa părintelui tău.

   De Dumnezeu fericită pe Ziditorul tuturor l-ai avut în pântecele tău întrupat Carele de-a doua oară a închipuit pe omul cel mai-nainte căzut pentru călcarea poruncii cea prin șarpe, că pe Dumnezeu negrăit L-ai născut nouă cu trup şi prin naşterea ta ai slobozit din stricăciune toată firea cea învechită. Pentru aceea lăudăm şi mărim darul tău, Fecioară nenuntită rugându-ne ca să ne izbăvim prin tine de toată munca.

   Stih : Feţei tale se vor ruga bogaţii poporului.

   Ca să descoperi nouă tuturor mulţimea milei şi noianul cel nehotărât al bunătăţii tale, şterge toate păcatele robilor tăi, căci ca o Maică ce eşti a lui Dumnezeu cu totul fără prihană ai putere peste zidire şi pe toate povățuieşti cu puterea ta precum voieşti. Pentru că darul Duhului Sfânt arătat sălăşluindu-se întru tine, lucrează întru toate prin tine, Preafericită.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Fiul cel ce împreună cu Tatăl și cu Duhul întru cei de sus se măreşte de Serafimi, vrând ca iarăşi să înnoiască pe cel întâi zidit, negrăit pe Sineşi tot S-a deşertat în pântecele tău de Dumnezeu Născătoare prealăudată, şi din tine răsărind, a luminat cu Dumnezeirea toată lumea, izbăvindu-o din rătăcirea idolească și întru Sineşi îndumnezeind omenirea, o a suit la ceruri Hristos Dumnezeu şi Mântuitorul sufletelor noastre.

SÂMBĂTĂ SEARA LA VECERNIA CEA MARE 

La Doamne strigat-am... Stihirile Învierii. Glas 4.

    Stih : Scoate din temniţă sufletul meu, ca să laude numele Tău.

   Crucii Tale celei făcătoare de viață neîncetat închinându-ne Hristoase Dumnezeule, învierea Ta cea de a treia zi o mărim, că printr-însa ai înnoit firea omenească cea stricată Atotputernice, şi suirea la ceruri ne-ai arătat nouă, ca un singur bun, şi de oameni iubitor.

    Stih : Pe mine mă aşteaptă drepţii, până ce-mi vei răsplăti mie.

   Oprirea lemnului neascultării o ai dezlegat Mântuitorule, pe lemnul Crucii de voie pironindu-Te, şi în iad pogorându-Te, Puternice, legăturile morţii ca un Dumnezeu le-ai rupt. Pentru aceasta ne închinăm învierii Tale celei din morţi, întru bucurie strigând : Atotputernice Doamne mărire Ție.

    Stih : Dintru adâncuri am strigat către Tine : Doamne, Doamne, auzi glasul meu.

   Porţile iadului le-ai sfărâmat Doamne, și cu moartea Ta împărăţia morţii ai stricat, şi neamul omenesc din stricăciune l-ai slobozit, viață și nestricăciune lumii dăruind și mare milă.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Fie urechile Tale cu luare-aminte la glasul rugăciunii mele.

   Veniți să lăudăm popoarelor scularea Mântuitorului cea de a treia zi, prin care ne-am izbăvit din legăturile iadului cele nedezlegate, şi nestricăciune şi viață toţi am luat, care strigăm : Cela ce Te-ai răstignit şi Te-ai îngropat, şi ai înviat mântuieşte-ne pe noi cu învierea Ta, Unule, Iubitorule de oameni.

    Stih : De Te vei uita la fărădelegi, Doamne, Doamne, cine va suferi ? Că la Tine este milostivirea.

   Îngerii şi oamenii Mântuitorule laudă scularea Ta cea de a treia zi, prin care s-a luminat marginile lumii, și din robia vrăjmaşului toți ne-am izbăvit, care strigăm : Făcătorule de viață, Atotputernice Mântuitorule, mântuieşte-ne pe noi cu învierea Ta, Unule, Iubitorule de oameni.

    Stih : Pentru numele Tău Te-am aşteptat, Doamne; aşteptat-a sufletul meu spre cuvântul Tău; nădăjduit-a sufletul meu în Domnul.

   Porţile cele de aramă le-ai sfărâmat, şi încuietorile le-ai zdrobit Hristoase Dumnezeule, și neamul omenesc cel căzut l-ai înviat, pentru aceasta cu un glas strigăm : Cela ce ai înviat din morţi, Doamne mărire Ție.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul.

   Doamne, naşterea Ta cea din Tatăl este fără de ani şi veșnică, și întruparea cea din Fecioară negrăită de oameni şi nespusă, şi pogorârea la iad înfricoşată a fost diavolului, şi îngerilor lui, că moartea călcând, a treia zi ai înviat, nestricăciune dăruind oamenilor și mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Proorocul David, carele pentru tine este a lui Dumnezeu, părinte, cu cântare pentru tine mai-nainte a glăsuit, către Cel ce a făcut ție măriri : Stătut-a împărăteasa aproape dea-dreapta Ta. Că pe tine Maică pricinuitoare a vieții te-a arătat Dumnezeu, Cel ce fără de tată din tine a Se face om bine a voit, ca iarăşi să zidească chipul Său cel stricat de patimi; şi oaia cea rătăcită pierdută prin munţi aflându-o, pe umeri ridicându-o, la Tatăl să o aducă, şi după voia Sa cu puterile cereşti să o împreuneze, şi să mântuiască, Născătoare de Dumnezeu, lumea, Hristos, Cela ce are mare şi bogată milă.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri, Glas 4.

   Doamne suindu-Te pe Cruce blestemul nostru cel strămoşesc l-ai pierdut, şi pogorându-Te în iad, pe legaţii cei din veac i-ai slobozit, nestricăciune dăruind neamului omenesc, pentru aceasta cântând mărim scularea Ta cea făcătoare de viață, și mântuitoare.

    Stih : Domnul a împărăţit, întru podoabă S-a îmbrăcat, îmbrăcatu-s-a Domnul întru putere şi S-a încins.

   Fiind răstignit pe lemn, Unule Puternice, toată zidirea o ai clintit, şi punându-Te în mormânt pe cei ce locuiau în mormânturi i-ai înviat, nestricăciune și viață dăruind neamului omenesc. Pentru aceasta cântând mărim scularea Ta cea de a treia zi.

    Stih : Pentru că a întărit lumea care nu se va clinti.

   Poporul cel fărădelege Hristoase pe Tine dându-Te lui Pilat, a Te răstigni Te-a judecat, nemulțumitor către Făcătorul de bine arătându-se. Ci de voie răbdând îngropare, ca un însuţi Puternic ai înviat a treia zi, ca un Dumnezeu dăruindu-ne nouă viață fără de sfârşit, și mare milă.

   Stih : Casei Tale se cuvine sfinţenie, Doamne, întru lungime de zile.

   Cu lacrimi femeile, ajungând la mormânt pe Tine Te-au căutat, iar neaflându-Te, plângând cu tânguire, au strigat zicând : Vai nouă Mântuitorul nostru, Împăratul tuturor, cum Te-ai furat ? Şi ce loc ține trupul Tău cel de viață purtător ? Iar îngerul către dânsele a răspuns : Nu plângeţi, a zis, ci mergeţi, de vestiţi, că a înviat Domnul, dându-ne nouă bucurie ca un însuşi Milostiv.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Caută spre rugăciunile robilor Tăi, ceea ce eşti cu totul fără prihană, potolind pornirile de asupra noastră cele rele, din tot necazul slobozindu-ne pe noi. Că pe tine una te avem ancoră tare și nemişcată, și a ta folosință am dobândit, să nu ne ruşinăm Stăpână, cei ce te chemăm pe tine, grăbeşte spre rugăciunea celor ce strigă către tine cu credinţă : Bucură-te Stăpână, ajutătoarea tuturor, bucuria şi acoperământul, şi mântuirea sufletelor noastre.

Troparul învierii.

   Propovăduirea învierii cea luminată înţelegându-o de la înger uceniţele Domnului, şi lepădând osândirea cea strămoșească, Apostolilor lăudându-se au zis : Jefuitu-s-a moartea, sculatu-s-a Hristos Dumnezeu, dăruind lumii mare milă.

A Născătoarei :

   Taina cea din veac ascunsă, şi de îngeri neştiută, prin tine Născătoare de Dumnezeu celor de pe pământ s-a arătat, Dumnezeu întrupându-Se întru împreunare neamestecată şi Crucea de voie pentru noi primind, prin care înviind pe cel întâi zidit, a mântuit din moarte sufletele noastre.

DUMINICA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelnele învierii. Glas 4. 

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Căutând la intrarea mormântului şi văpaia îngerului nerăbdând mironosiţele, cu cutremur s-au mirat zicând : Au doară S-a furat Cel ce a deschis tâlharului raiul ? Au doară S-a sculat Cela ce şi mai-nainte de patimă a vestit învierea ? Cu adevărat a înviat Hristos Dumnezeu dăruind celor din iad viață și înviere.

Mărire... 

Podobie : Spăimânta-tu-s-a Iosif...

   Cu sfatul Tău cel de voie Crucea ai răbdat Mântuitorule, și în mormânt nou oamenii cei muritori Te-au pus pe Tine, Cela ce cu cuvântul marginile ai înfiinţat. Pentru aceasta legându-se cel străin moartea cumplit s-a prădat şi cei din iad toţi au strigat sculării Tale celei de viață purtătoare. Hristos a înviat, Dătătorul de viaţă rămânând în veci.

Și acum... A Născătoarei : Însăşi Podobia.

   Spăimânta-tu-s-a Iosif cea mai presus de fire văzând şi în minte a luat ploaia cea de pe lână, întru zămislirea ta cea fără sămânţă de Dumnezeu Născătoare, rugul cel nears în foc, toiagul lui Aron ce a odrăslit; şi mărturisind logodnicul şi păzitorul tău, preoţilor a strigat : Fecioara naşte şi după naştere iarăşi rămâne fecioară.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Înviat-ai ca un nemuritor din iad Mântuitorule, împreună, ai ridicat lumea Ta întru învierea Ta, Hristoase Dumnezeul nostru, zdrobit-ai întru tărie puterea morţii, arătat-ai Milostive învierea tuturor. Pentru aceasta Te şi mărim, Unule, Iubitorule de oameni.

Mărire... 

Podobie : Spăimânta-tu-s-a Iosif...

   Dintru înălţimile de sus pogorându-se Gavriil şi la piatră venind unde era piatra vieţii, cu veșminte albe fiind îmbrăcat a strigat celor ce plângeau : Încetaţi voi de strigarea cea cu plângere, cele ce aveţi deapururea milostivirea, că pe Carele căutaţi plângând, îndrăzniţi că cu adevărat S-a sculat. Pentru aceasta strigaţi Apostolilor, că a înviat Domnul.

Și acum... A Născătoarei :

   Spăimânta-tu-s-au Curată toate cetele îngereşti de înfricoşata taina naşterii tale, cum Cel ce ține toate numai cu voia, în braţele tale ca un om Se ține, şi primeşte început Cel mai-nainte de veci, şi cu lapte se hrăneşte, Cel ce hrăneşte toată suflarea de negrăita bunătate, şi pe tine ca pe adevărata Maica lui Dumnezeu, lăudându-te te mărim.

După : Fericiţi cei fără prihană...

IPACOI

   Cele ce au fost ale preamăritei sculării Tale, mai-nainte alergând mironosiţele, au vestit Apostolilor, Hristoase, că ai înviat ca un Dumnezeu, dăruind lumii mare milă.

TREPTELE

Antifon 1

   Din tinereţile mele multe patimi se luptă cu mine, ci Însuți mă sprijineşte, şi mă mântuieşte Mântuitorul meu.

   Cei ce urâţi Sionul, ruşinaţi-vă de Domnul, că precum iarba de foc, aşa veţi fi uscaţi.

Mărire... Și acum...

   Prin Sfântul Duh tot sufletul viază, și cu curăţie se înalță, luminează-se întru unimea Treimii cu sfinţenie de taină.

Antifon 2

   Strigat-am Ție, Doamne cu căldură dintru adâncul sufletului meu, şi mie să-mi fie spre auzire dumnezeieștile Tale urechi.

   Spre Domnul nădejde tot cel ce şi-a agonisit, mai înalt este decât toți cei ce Îl întristează.

Mărire... Și acum...

   Prin Sfântul Duh izvorăsc izvoarele darului, carele adapă toată făptura, spre rodire de viață.

Antifon 3.

   Inima mea către Tine, Cuvântule să se înalțe, și nimica nu mă va amăgi din frumuseţile lumii spre râvna celor de jos.

   Spre maica sa precum are cineva dragoste, spre Domnul mai cu fierbinte dragoste datori suntem.

Mărire... Și acum...

   Prin Sfântul Duh este bogăţia cunoştinţei de Dumnezeu, a privirii la cele înalte, şi a înţelepciunii, că întru Dânsul toate dogmele părinteşti Cuvântul le descoperă.

Prochimen, Glas 4.

Scoală-Te Doamne, ajută-ne nouă, şi ne izbăveşte pe noi pentru mărirea numelui Tău.

Stih : Dumnezeule cu urechile noastre am auzit...

    Apoi : Toată suflarea... și Evangelia învierii :      Evangheliile Învierii       Învierea lui Hristos văzând... Şi psalm 50.

CANOANELE

Canonul Învierii

Facere a lui Ioan Damaschin

Cântarea 1-a, Glas 4. 

Irmosul :

   Noianul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui amalic în pustie a biruit.

   Înălțatu-Te-ai, îndreptând căderea noastră, pe preacurat lemnul Crucii, vindecând pierzarea cea prin lemn, Stăpâne, ca un bun şi atotputernic.

   În mormânt cu trupul, în iad cu sufletul ca un Dumnezeu, și în rai cu tâlharul, şi pe scaun ai fost Hristoase cu Tatăl și cu Duhul, toate umplându-le, Cela ce eşti nescris împrejur.

A Născătoarei :

   Fără sămânţă cu voia Tatălui de la Duhul cel dumnezeiesc ai zămislit pe Fiul lui Dumnezeu, şi cu trup ai născut, pe Cel din Tatăl fără mamă, şi pentru noi din tine fără tată.

Alt canon, al Crucii cu al învierii.

Irmos : Deschide-voi gura mea...

   Vindecat-ai zdruncinătura omenirii Doamne, cu dumnezeiescul Tău sânge prefăcându-o şi sfărâmând pe cel puternic întru tărie, pe cel ce a sfărâmat dedemult zidirea Ta.

   A morţilor înviere prin murire Te-ai făcut, ca tăria morţii a lipsit, împreunându-se cu viața cea veșnică, cu Dumnezeu, Cel ce S-a întrupat, Carele stăpâneşte toate.

A Născătoarei :

   Frumoasă mai presus decât puterile cereşti, dumnezeiasca Ta casă s-a făcut cea însufleţită, Fecioara ceea ce în pântece pe Tine Te-a purtat, muntele cel sfânt al Dumnezeului nostru.

Alt canon, al Preasfinte Născătoare de Dumnezeu.

Irmosul : Pe voievozii cei tari...

   Cutremuratu-s-au popoarele, turburatu-s-au neamurile, și împărăţiile cele puternice s-au plecat Curată de frica naşterii tale, că a venit Împăratul meu, şi a surpat pe tiranul, şi lumea din stricăciune a izbăvit.

   Hristos, Cel ce locuieşte întru cei de sus, la oameni pogorându-Se, Și-a sfinţit lăcaşul Său, şi neclintit l-a arătat, că singură ceea ce a născut pe Ziditorul după naştere a rămas odor al fecioriei.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Veselească-se de Tine Biserica Ta, Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea Doamne, şi scăparea, și întărirea.

   Pomul vieţii, viţa cea gândită, şi adevărată, pe Cruce se spânzură, tuturor băutură dulce izvorând.

   Ca un mare, ca un înfricoşat, ca Unul ce a stricat mândria iadului, şi ca un Dumnezeu fără stricăciune, acum trupeşte S-a sculat.

A Născătoarei :

   Tu una celor de pe pământ pricinuitoare de bunătăţile cele mai presus de fire ai fost, Maica lui Dumnezeu. Pentru aceasta ție bucură-te aducem.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Pe ai tăi cântăreţi...

   Dinţi plini de venin şarpele în mine a înfipt, Mântuitorule, pe care Atotţiitorule Stăpâne, cu cuiele mâinilor Tale l-ai zdrobit, că nu este sfânt între sfinţi afară de Tine, Iubitorule de oameni.

   Văzutu-Te-ai Iubitorule de oameni în mormânt de voie mort Făcător de viață, fi porţile iadului le-ai deschis sufletelor celor din veac, că nu este sfânt între sfinţi afară de Tine, Iubitorule de oameni.

A Născătoarei :

   Țarină nearată te-ai văzut, ceea ce ai născut Spicul vieţii pe Sfântul, Cel ce Se odihneşte cu sfinţire întru sfinţi, Carele este și pricinuitor de nemurire tuturor celor ce se cuminecă.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : De sus pogorându-Te...

   Curățească-se fiinţa omenească, prin tine împreunându-se cu focul dumnezeiesc cel nesuferit, ca o azimă de pâine preacurată Fecioară întru tine cocându-se, cu Cela ce şi pe tine nevătămată te-a păzit.

   Cine este aceasta, care cu adevărat este aproape de Dumnezeu, ca ceea ce covârşeşte pe toate cetele îngerilor, ceea ce numai ea una străluceşte întru frumusețea fecioriei, ca o Maică atot Stăpânitorului.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica pe Tine, Soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine strigând : Mărire puterii Tale Doamne.

   Suitu-Te-ai pe Cruce, patimile mele vindecându-le cu patima preacuratului Tău trup, pe care de voie l-ai purtat. Pentru aceasta strigăm Ție : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Trupul Tău cel fără păcat, şi de viață făcător, moartea gustându-l, precum  s-a căzut Stăpâne s-a omorât, iar noi strigăm Ție : Mărire puterii Tale, Doamne.

A Născătoarei :

   Fără ispită de nuntă ai născut o Fecioară, și după naştere te-ai arătat feciorind iarăşi, pentru aceasta cu glasuri fără tăcere, Bucură-te ție Stăpână strigăm, cu credinţă neîndoită.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Sfatul cel neurmat...

   Sub Lege fiind Israil, pe Tine, Hristoase Dumnezeul, Cel ce i-ai pus Lege nu Te-a cunoscut, ci ca pe un fărădelege pe Cruce, călcând Legea, Te-a pironit, cel nevrednic aşezării de Lege.

   Sufletul tău cel îndumnezeit, Mântuitorule, vistieriile iadului prădându-le, sufletele cele din veac împreună le-a înviat, iar trupul cel purtător de viață tuturor nestricăciune a izvorât.

A Născătoarei :

   Pe tine, ceea ce eşti pururea Fecioară și adevărată, Născătoare de Dumnezeu toți te mărim, pe care mai-nainte te-a închipuit lui Moise văzătorul de Dumnezeu, Preacurată rugul cel ce s-a împreunat cu focul cel fără de ardere.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Cela ce şade în mărire...

   Împreună a locuit cu oamenii, văzut făcându-Se Cel nevăzut, rămânând în chipul Dumnezeirii celei necuprinse, şi închipuindu-Se din tine Fecioară în cel străin, mântuieşte pe cei ce te ştiu pe tine curată Maică a lui Dumnezeu.

   Primit-a întru materie Fecioara pe Cel fără materie, întru împărtăşirea materiei, prunc dintr-însa făcându-Se. Pentru aceasta în două firi, Unul se cunoaşte purtător de trup Dumnezeu, şi om mai presus de fiinţă.

   După naştere pe tine fecioară, Cel ce S-a sălășluit întru tine Fecioară, și S-a născut fără sămânţă, Cuvântul şi Dumnezeu te-a ferit, și întru naştere fecioară te-a păzit, ca un Stăpân şi Făcător a toată zidirea.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Tu Domnul meu lumină în lume ai venit, lumină sfântă, Care întorci dintru întunericul necunoştinţei pe cei ce Te laudă cu credinţă.

   Tu Doamne pe pământ cu milostivire Te-ai pogorât, Tu ai înălţat firea omenească cea căzută, pe lemn spânzurându-Te.

   Tu ai ridicat Hristoase vina greşalelor mele, Tu ai dezlegat durerile morţii, Îndurate, cu dumnezeiască învierea Ta.

A Născătoarei :

   Pe tine armă nesfărâmată împotriva vrăjmaşilor înainte te punem, pe tine tărie şi nădejde a mântuirii noastre, dumnezeiască Mireasă te-am agonisit.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Spăimânta-tu-s-au toate...

   Primitu-te-a pe tine tot cu gura iadul cel nepriceput, că pe lemn văzându-Te pironit, cu suliţa împuns fără suflare, pe Tine Dumnezeul cel viu, om gol a fi te-a socotit, dar ispitind a cunoscut puterea Dumnezeirii Tale.

   Biserica trupului Tău, Iubitorule de oameni, după ce s-a stricat, mormântul împărţindu-o şi iadul, fără de voie amândoi se osândesc, acesta adică sufletele sfinţilor Tăi, iar celalalt trupurile împreună slobozindu-le, Nemuritorule.

A Născătoarei :

  Iată acum s-a plinit proorocia Proorocului, că tu Fecioară ceea ce ești neispitită de nuntă, ai avut în pântece pe Dumnezeu Cel ce este peste toate, şi ai născut pe Fiul cel fără de ani, Carele dăruiește mântuire tuturor celor ce te laudă pe tine.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Acum mă voi scula...

   Casă a măririi, Munte sfânt al lui Dumnezeu, curată Mireasă, cămară, Biserică a sfinţeniei, Fiul lui Dumnezeu, Cel ce S-a sălăşluit întru tine, şi rai de desfătare pururea veșnic, pe tine nouă te-a lucrat.

   Trup din sângele cel fecioresc ai luat Hristoase, fără de sămânţă preacurat, şi ipostatnic cuvântător, şi înţelegător, însufleţit, lucrător voitor, de sineşi stăpânitor, şi de sineşi volnic.

   Pe cugetul cel tirănesc pântecele Fecioarei l-a ruşinat, că pruncul vizuina aspidelor cea pierzătoare de suflete o a cercat cu mâna, și pe potrivnicul cel mândru surpându-l, sub picioarele credincioşilor l-a supus.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curăţindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

   Suitu-Te-ai pe Cruce cu putere fiind încins, şi luptându-Te cu tiranul, ca un Dumnezeu din înălţime l-ai surpat, și pe Adam cu mână nebiruită l-ai înviat.

    Înviat-ai strălucind frumos din mormânt Hristoase, și ai risipit pe toţi vrăjmaşii cu dumnezeiască puterea Ta, şi toate ca un Dumnezeu de veselie le-ai umplut.

   O minune mai nouă decât toate minunile, că Fecioara în pântece pe Cela ce cuprinde toate, fără ispită bărbătească zămislindu-L, nu L-a strâmtorat.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Venit-am întru adâncul...

   Deschisu-şi-a gâtlejul iadul, şi m-a înghiţit, și sufletul şi-a lărgit nepriceputul, ci Hristos pogorându-Se a scos viaţa mea, ca un iubitor de oameni.

   Biruitu-s-a moartea cu moartea, că Cel ce a murit, a înviat, nestricăciune mie dăruindu-mi, și arătându-Se femeilor, le-a spus bucurie, Cel fără de moarte.

A Născătoarei :

   Încăpere a Dumnezeirii celei nesuferite pântecele tău cel curat s-a arătat, o Născătoare de Dumnezeu, la carele fără frică cetele cereşti a privi nu pot.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos acelaşi :

   Dedemult m-a amăgit şarpele, şi m-a omorât, prin strămoaşa mea Eva, iar acum Curată, Cel ce m-a zidit prin tine, din stricăciune m-a chemat.

   Adâncul milostivirii, adânc ales al minunilor, pe tine Fecioară negrăit te-a arătat, că din tine prin fulgerul Dumnezeirii mărgăritarul Hristos a strălucit.

CONDAC, Glas 4.

Podobie : Arătatu-Te-ai astăzi...

   Mântuitorul şi Izbăvitorul meu din mormânt ca un Dumnezeu a sculat din legături pe pământeni, şi porţile iadului a zdrobit, și ca un Stăpân a înviat a treia zi.

ICOS

   Pe Hristos, Dătătorul de viaţă, Cel ce a înviat din morţi a treia zi din mormânt, și porţile morţii astăzi le-a sfărâmat cu puterea Sa, şi iadul l-a omorât, şi boldul morţii l-a stricat, şi pe Adam cu Eva i-a slobozit, să-L lăudăm toţi pământenii, cu mulţumire strigând laudă cu dinadinsul, că El însuşi ca un Dumnezeu puternic şi Stăpân a înviat a treia zi.

Cântarea a 7-a,

Irmos :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam, cu dragostea bunei credinţe mai vârtos decât cu văpaia focului fiind aprinşi, au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica măririi Tale, Doamne.

   La nestricăciune iarăşi omenirea s-a chemat, fiind spălată cu dumnezeiescul sânge al lui Hristos, cu mulţumire cântând : Bine ești cuvântat în Biserica măririi Tale, Doamne.

   Ca un purtător de viață, ca un mai înfrumusețat decât raiul cu adevărat, și decât toată cămara împărătească mai luminat s-a arătat Hristoase mormântul Tău, izvorul învierii noastre.

A Născătoarei :

   Ceea ce eşti lăcaş dumnezeiesc sfințit al Celui Preaînalt, bucură-te, că prin tine s-a dat bucuria Născătoare de Dumnezeu celor ce strigă : Binecuvântată eşti tu între femei, ceea ce eşti cu totul fără prihană, Stăpână.

Al Cruci cu al învierii.

Irmosul : N-au slujit făpturii...

   Pe lemn fiind răstignit, ai smerit ochiul cel înalt, şi sprânceana cea ridicată la pământ o ai surpat, şi ai mântuit pe om, prealăudate Doamne, şi Dumnezeule al părinţilor bine ești cuvântat.

   Cu puterea Ta înalţă cornul nostru al celor ce slujim Ție, Cela ce ai înviat din morţi, și ai deşertat mai întâi bogăţia iadului cea de mulţi oameni Stăpâne. Doamne al părinţilor şi Dumnezeule bine ești cuvântat.

A Treimii :

   Ziselor celor dumnezeiești urmând, mărim o Dumnezeire, ca pe Ceea ce este în Trei străluciri, neamestecată, netăiată, strălucire neînserată, Care luminează toată făptura ce strigă : Dumnezeule bine ești cuvântat.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Cei trei tineri în Babilon...

   Mă trage spre cântarea dorului Fecioarei focul cel din inimi ca să strig Maicii şi Fecioarei : Binecuvântată, Domnul puterilor este cu tine.

   Mai înaltă decât zidirile te-ai arătat, ca ceea ce ai născut pe Făcătorul şi Domnul, pentru aceasta strig către tine de Dumnezeu Născătoare : Binecuvântată, Domnul puterilor este cu tine.

A Treimii :

   Domnie una pe Tine cinstindu-Te, în trei sfinţiri nedespărţită, Te cânt, Fire ceea ce eşti în trei Ipostasuri : Bine eşti cuvântată strigând Ție, Ceea ce pe toate le ocârmuiești.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de bunăcredinţă strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Mâinile întinzându-Ți pe Cruce, toate neamurile le-ai adunat, şi ai arătat o Biserică, Stăpâne, care Te laudă pe Tine, celor de pe pământ şi celor din cer ce-Ți cântă cu un glas : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Alb ca zăpada s-a arătat femeilor cu lumina învierii cea neapropiată strălucind îngerul, strigând : Ce căutaţi pe Cel viu în mormânt ca pe un mort ? Cu adevărat S-a sculat Hristos, Căruia strigăm : Toate lucrurile binecuvântaţi pe Domnul.

A Născătoarei :

   Tu una întru toate neamurile Fecioară curată, Maică lui Dumnezeu te-ai arătat. Tu te-ai făcut lăcaş al Dumnezeirii, ceea ce eşti cu totul fără prihană, nearzându-te cu focul Luminii celei neapropiate. Pentru aceasta toţi pe tine te binecuvântăm, Marie a lui Dumnezeu mireasă.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Pe tinerii cei binecredincioşi...

   Nedreapta junghiere a Ta văzându-o zidirea, întristându-se s-a tânguit, că pământul tulburându-se, în negură ca întru o haină neagră soarele s-a îmbrăcat, iar noi neîncetat Te lăudăm, şi Te preaînălţăm Hristoase în veci.

   Cela ce Te-ai pogorât la mine până la iad, şi tuturor cale ai făcut către înviere, iarăși Te-ai suit ridicându-mă cu umerii Tăi, și la Tatăl m-ai adus. Pentru aceasta strig Ție, pe Domnul lăudaţi toate lucrurile, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Treimii :

   Pe Mintea cea întâi și pricina a toate, pe Tatăl unul cel fără pricină Îl mărim, şi pe Cuvântul cel fără de început, şi pe Duhul cel mântuitor, pe un Dumnezeu şi Domn şi Făcător a toate, Treimii celei de o Fiinţă închinându-ne, şi înălţându-o întru toți vecii.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Izbăvitorule al tuturor...

   Cela ce te-a zidit din coasta lui Adam, din fecioria ta S-a întrupat Domnul tuturor, pe Carele lăudându-L strigăm : Toate lucrurile lăudaţi, binecuvântați pe Domnul.

   În cort Avraam a văzut taina cea dintru tine de Dumnezeu Născătoare, că pe Fiul tău neîntrupat L-a primit cântând : Toate lucrurile lăudaţi, binecuvântaţi pe Domnul.

   Pe cei întocmai la număr cu Treimea i-a mântuit închipuirea cea mai dinainte a fecioriei tale, că în trupuri fecioreşti au călcat văpaia Fecioară strigând : Lăudaţi, binecuvântaţi pe Domnul.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Hristos, Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară, S-a tăiat, împreunând firile cele depărtate. Pentru aceasta veselindu-ne pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

   Tu tot pe mine tot m-ai luat întru împreunare neamestecată, mie totului dându-mi Dumnezeul meu mântuire prin patima Ta, care pe Cruce ai răbdat trupeşte pentru milostivirea cea multă.

   Ucenicii Tăi văzând deschis mormântul Tău şi giulgiurile cele de Dumnezeu purtate deşarte întru învierea Ta, împreună cu îngerul au zis, cu adevărat S-a sculat Domnul.

A Treimii :

   Unime adică a Fiinţei celei dumnezeiești, dar Treime a Fețelor toți credincioşii cu închinăciune mărim, în fețe neamestecate întocmai puternică de o cinste, pe Care cu bunăcredinţă o mărim.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Tot neamul pământesc...

   Cu vicleşug târându-se şarpele din Eden, m-a luat rob, iar Domnul cel atotputernic de piatra cea prea tare a locului Căpăţânii pe acesta l-a lovit ca pe un prunc şi mie iarăşi întrare la desfătare prin lemnul Crucii mi-a deschis.

   Pus-ai cetăţile vrăjmaşului cele tari acum întru pustiire, şi cu mâna cea prea-tare bogăţia lui rănindu-o, din pântecele iadului m-ai înviat Hristoase, și pe cel ce se lăuda fără măsură dedemult, de râs ca pe un batjocurit l-ai arătat.

   Vino, de cercetează necârmuirea poporului Tău celui sărac, şi cu mâna Ta cea preamilostivă şi tare întăreşte pe purtătorii de Cruce credincioși asupra vrăjmaşilor celor hulitori, ca să scoţi moştenirea Ta cea aleasă Hristoase, ca un iubitor de oameni.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Taina lui Dumnezeu...

   Te vedem pe tine ca pe un crin, cu porfira Duhului celui dumnezeiesc vopsită Preacurată, în mijlocul spinilor strălucind, şi de bună mireasmă umplând pe cei ce cu adevărat te măresc.

   Firea omenească cea stricăcioasă luându-o din pântecele tău, ceea ce eşti cu totul fără prihană, Cel fără stricăciune întru Sine o a arătat nestricăcioasă pentru milostivire, pentru aceasta ca pe Născătoarea de Dumnezeu te mărim.

   Ceea ce stăpâneşti toate făpturile, dăruieşte poporului tău semne de biruinţă, pe cel vrăjmaş punându-l prieten împăcat Bisericii, ca să te mărim ca pe Născătoarea de Dumnezeu. 

LA LAUDE

Stihirile învierii. Glas 4.

    Stih : Ca să facă între dânşii judecată scrisă; slava aceasta este a tuturor cuvioşilor Lui.

   Cela ce Crucea ai suferit şi moartea, și ai înviat din morţi, Atotputernice, Doamne, mărim învierea Ta.

    Stih : Lăudaţi-L pe Domnul întru Sfinţii Lui. Lăudaţi-l pe El întru tăria putem Lui.

   Cu Crucea Ta, Hristoase din blestemul cel dedemult ne-ai slobozit pe noi, şi cu moartea Ta pe diavolul, carele muncea firea noastră, l-ai surpat, şi întru scularea Ta de bucurie toate le-ai umplut. Pentru aceasta strigăm Ție : Cela ce ai înviat din morţi, Doamne mărire Ție.

    Stih : Lăudaţi-L pe el întru puterile Lui, lăudaţi-L pe El după mulţimea slavei Lui.

   Cu Crucea Ta, Hristoase Mântuitorule povăţuieşte-ne pe noi la adevărul Tău, și ne izbăveşte de cursele vrăjmaşului, Cela ce ai înviat din morţi, scoală-ne pe noi cei căzuţi prin păcat, tinzând mâna Ta, Iubitorule de oameni Doamne pentru rugăciunile sfinţilor Tăi.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în glas de trâmbiţă, lăudaţi-L pe El în psaltire şi în alăută.

   Din sânurile Părintelui Tău neosebindu-Te, Unule-Născut, Cuvântul lui Dumnezeu, ai venit pe pământ pentru iubirea de oameni, om făcându-Te fără schimbare, și Crucea și moartea ai răbdat cu trupul, Cela ce eşti fără patimă cu Dumnezeirea, şi înviind din morţi, nemurire ai dăruit neamului omenesc, ca un însuţi Atotputernic.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în timpane şi în hore, lăudaţi-L pe El în strune şi în organe.

   Moarte ai primit cu trupul, nouă nemurire lucrând Mântuitorule, şi în mormânt Te-ai sălăşluit, ca să ne slobozeşti pe noi din iad, împreună înviindu-ne cu Tine, pătimind adică ca un om, dar înviind ca un Dumnezeu. Pentru aceasta strigăm : Mărire Ție, Dătătorule de viață Doamne, Unule, Iubitorule de oameni.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în chimvale bine răsunătoare, lăudaţi-L pe El în chimvale de strigare. Toată suflarea să laude pe Domnul.

   Pietrele s-au despicat Mântuitorule, când s-a înfipt Crucea Ta în locul Căpăţânii, înfricoşatu-s-au portarii iadului, când Te-ai pus în mormânt ca un mort, pentru că stricând puterea morţii, celor morţi tuturor nestricăciune le-ai dăruit, cu învierea Ta, Mântuitorule, Dătătorule de viață Doamne mărire Ție.

    Stih : Scoală-Te, Doamne Dumnezeul meu, înalţă-se mana Ta, nu uita pe săracii Tăi până în sfârşit.

   Dorit-au femeile, să vadă învierea Ta, Hristoase Dumnezeule, venit-au apucând înainte Maria Magdalena, aflat-au piatra răsturnată de pe mormânt, şi pe înger şezând şi grăind : Ce căutaţi pe Cel viu cu cei morţi ? Înviat-a ca un Dumnezeu, ca să mântuiască toate.

    Stih : Mărturisi-mă-voi Ție, Doamne, cu toată inima mea, spune-voi toate minunile Tale.

   Unde este Hristos, pe Carele aţi gândit, că-l veţi păzi; Spune-ți iudeilor, unde este Acela, pe Carele L-aţi pus în mormânt, piatra pecetluind ? Daţi pe Cel mort, cei ce v-aţi lepădat de viață, daţi pe Cel îngropat, sau credeţi Celui ce a înviat. Că deși veţi tăcea voi scularea Domnului, pietrele vor striga, mai vârtos cea răsturnată de pe mormânt. Mare este mila Ta, mare este taina iconomiei Tale, Mântuitorul nostru, mărire Ție

   Mărire… Stihira Evangeliei.      LUMINÂNDELE       Și acum… Preabinecuvântată eşti Născătoare de Dumnezeu…  Doxologia cea mare. Ectenia şi Otpustul.

LA LITURGHIE 

Fericirile

   Prin lemn Adam din rai a fost lepădat, iar prin lemnul Crucii tâlharul în rai s-a sălășluit, că acela gustând a lepădat porunca Celui ce l-a făcut, iar acesta împreună răstignindu-se, pe Dumnezeu cel ce Se tăinuia, a mărturisit strigând : Pomeneşte-mă întru împărăţia Ta.

   Cela ce Te-ai înălţat pe Cruce şi ai stricat puterea morţii, și ai şters ca un Dumnezeu zapisul cel ce era împotriva noastră Doamne, pocăinţa tâlharului și nouă ne dăruiește unule Iubitorule de oameni, celor ce-Ți slujim cu credinţă, Hristoase Dumnezeul nostru şi strigăm Ție : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

   Zapisul nostru pe Cruce cu suliţa l-ai rupt, şi socotindu-Te între cei morți, pe tiranul cel de acolo l-ai legat, izbăvind pe toţi din legăturile iadului cu învierea Ta prin care ne-am luminat, Iubitorule de oameni şi strigăm Ție : Pomenește-ne și pe noi întru împărăția Ta.

   Cela ce Te-ai răstignit şi ai înviat ca un puternic din mormânt a treia zi, şi pe Adam cel întâi zidit l-ai înviat unule Nemuritorule, şi pe mine mă, învredniceşte, ca să mă întorc la pocăinţă Doamne din toată inima mea și cu credinţă fierbinte pururea să strig Ție : Pomenește-mă Mântuitorule întru împărăţia Ta.

   Cel fără patimă pentru noi om pătimitor S-a făcut, şi de voie pe Cruce pironindu-Se, pe noi împreună ne-a înviat, pentru aceasta și mărim împreună cu Crucea, patima și învierea, prin care iarăşi ne-am zidit, prin care ne-am și mântuit cei ce strigăm : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

   Pe Cel ce a înviat din morţi, şi puterea iadului a prădat, şi S-a arătat femeilor mironosiţe, zicându-le bucuraţi-vă, credincioşii să-L rugăm, ca să izbăvească din stricăciune sufletele noastre, strigând pururea cu glasul tâlharului celui mulţumitor către Dânsul : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

Mărire...

   Pe Tatăl, şi pe Fiul, şi pe Duhul Sfânt, toți credincioşii cu un gând a-L mări cu vrednicie să ne rugăm, Unimea Dumnezeirii, ceea ce este în trei Ipostasuri, Care rămâne neamestecată, Una singură prin Sine, nedespărţită şi neapropiată, prin Care ne izbăvim de munca focului.

Și acum... A Născătoarei :

   Pe Maica Ta, Hristoase, care cu trup fără sămânţă Te-a născut, şi fecioară nestricată cu adevărat şi după naştere a rămas, pe aceasta o aducem Ție spre rugăciune, Stăpâne mult-Milostive, dăruiește iertare greşalelor celor ce-Ți strigă totdeauna : Pomenește-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

SLUJBA DE LUNI

DUMINICĂ SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 4.

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Vino ticăloase spurcate suflete, de cazi către Dumnezeu, cu fierbinţi lacrimi strigând : Greșit-am ! Și mai-nainte de sfârşit milostiv fă pe Judecătorul, şi către Dânsul din inimă strigă : Să nu-mi lepezi suspinurile mele, Dumnezeul meu. Să nu treci cu vederea zdrobirea inimii mele, o mult-milostive Doamne.

   Vrăjmaşul cel prea viclean nu încetează în zi şi în noapte, silindu-se ca să mă amăgească, şi întru pierzare mă trage, şi în adâncurile răutăţii; ci ca un Însuţi bun, Iisuse al meu, izbăveşte-mă din tirania lui, şi mă mântuieşte preabunule din tot felul de nevoie, și de muncile cele de multe feluri.

   Lăcaş m-am făcut gândurilor, celor ce mă necăjesc, și mă înstrăinează de la Tine, Stăpâne, poruncile Tale am lepădat, a face voia Ta niciodată n-am vrut. Ci binevoiește Doamne, a Te sălăşlui întru mine, pentru mulţimea milei Tale, şi a mă învăţa să fac voia Ta, ca un bun și de oameni iubitori.

Ale Sfinților îngeri. Asemenea.

   Lăcaşuri primitoare, şi vase preacinstite ale dumnezeieștii Tale străluciri, ai făcut pe oștile îngerilor, şi dumnezeieştile adunări, văzători ai măririi Tale, și stătători înaintea scaunului Tău, pe cei ce cu putere întru tărie săvârşesc cuvântul Tău, şi cu sârguință împlinesc poruncile Tale, Iubitorule de oameni.

   Vrând aţi arăta noianul bunătății Tale, bun fiind Cela ce eşti fără de început, întâi ai zidit cu atotputernică voia Ta și dumnezeiasca poruncă pe cetele îngerilor, şi pe rânduielile puterilor, că cu adevărat se cădea să se verse binele, și să călătorească, și cât de multe să se facă darurile Tale, Stăpâne.

   Serafimii cei cu şase aripi, Heruvimii cei cu ochi mulţi, dimpreună cu preaînălţatele Scaune, Te înconjură, strălucirii Tale celei de lumină lucrătoare, fără mijloace împărtăşindu-se, domniile, începătoriile, stăpâniile, arhangelii, şi îngerii, şi dumnezeieştile puteri, Atotțiitorule mărirea Ta lăudându-o, se roagă Ție pentru noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ca ceea ce ai solire neadormită, şi rugăciune statornică Preacurată către Domnul, alină ispitele, îmblânzeşte valurile ticălosului meu suflet, şi mângâie inima mea ceea ce se află întru necaz. Te rog Fecioară, umple de dar mintea mea, ca după vrednicie să te măresc.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă

   Aş vrea să şterg zapisul păcatelor mele Doamne cu lacrimile, şi să-Ți plac Ție în cealaltă vreme a vieţii mele prin pocăinţă dar vrăjmaşul mă amăgeşte, şi luptă pe sufletul meu : Doamne mai-nainte, până ce nu pier desăvârşit, mântuieşte-mă.

   Cine înviforându-se, și alergând la limanul acesta, nu se va mântui ? Sau cine bolnăvindu-se, și năzuind la aceasta doctorie, nu se va vindeca ? Ziditorule al tuturor, și tămăduitorule al bolnavilor : Doamne mai-nainte, până ce nu pier desăvârşit, mântuieşte-mă. 

Mucenicina :

   Cela ce Te preamăreşti întru pomenirile sfinţilor Tăi, Hristoase Dumnezeule, de dânşii fiind rugat, trimite nouă mare milă 

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te norul luminii, bucură-te sfeșnic luminat, bucură-te năstrapă a manei, bucură-te toiagul lui Aaron, bucură-te rugul cel nears, bucură-te făclie bucură-te scaun, bucură-te munte sfânt, bucură-te raiule, bucură-te masă dumnezeiască, bucură-te uşă de taină, bucură-te nădejdea tuturor.

LUNI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă. Sedelne de umilinţă. Glas 4.

   Smeritul meu suflet, cel ce şi-a cheltuit toată viața întru păcate, cercetează-l Doamne, şi ca pe desfrânata mă primeşte şi pe mine, și mă mântuieşte.

   Înotând prin luciul acestei vieţi, îmi aduc aminte de adâncul răutăţilor mele celor multe, şi neavând ocârmuitor pe gând, glasul lui Petru strig Ție : Mântuiește-mă Hristoase Dumnezeule, mântuieşte-mă, ca un iubitor de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Înfricoşată este taina şi minunea preamărită, cum Fecioara pe Tine, Ziditorul a toate Te-a purtat, şi după naştere iarăşi întreagă şi fecioară a rămas, ci o Dumnezeule, Cela ce ești născut dintr-însa, întăreşte credinţa, îmblânzeşte pe păgâni, şi lumea o împacă ca un iubitor de oameni.

După a 2-a Catismă. Sedelne de umilinţă.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Degrabă să intrăm împreună în cămara lui Hristos, ca să auzim toţi fericitul glas al Acestuia, Dumnezeului nostru : Veniţi cei ce iubiţi mărirea cea cerească, părtaşi făcându-ne cu Fecioarele cele înţelepte, să ne luminăm făcliile noastre prin credinţă. 

Altă Podobie : Spăimânta-tu-s-a Iosif...

   Gândeşte suflete, cum vom să stăm înaintea Judecătorului în ceasul cel înfricoşat, când se vor pune scaune groaznice, și faptele oamenilor se vor vădi, atunci Judecătorul va fi neîmblânzit, că pe dinaintea Divanului focul va merge, ca o mare sălbătăcită cu urlet, vrând să acopere pe cei ce au greşit; acestea socoteşte-le suflete al meu, şi-ţi îndreptează lucrările tale.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce eşti chiar şi cu adevărat Născătoare de Dumnezeu, rugându-te ca o Maică cu îndrăzneală Fiului tău și Dumnezeului nostru, păzeşte mai ales turma care aleargă sub acoperământul tău, şi scapă la tine, care eşti liman, şi zid, şi singură folositoare neamului omenesc.

După a 3-a Catismă. Sedelne. 

Podobie : Degrabă ne întâmpină...

   Cu guri nematerialnice, Treime mai presus de Dumnezeire, neîncetat Te laudă cetele celor fără de trup, şi cu frică îţi stau înainte, strigând : Sfânt ! Fire cea în trei Ipostasuri, miluiește zidirea mâinilor Tale, pentru rugăciunile lor, unule Iubitorule de oameni.

Mucenicina :

   Astăzi au venit oștile îngerești întru pomenirea purtătorilor de chinuri, ca să lumineze gândurile credincioşilor, şi să veselească, lumea cu darul pentru dânşii Dumnezeule milostivindu-Te, dăruieşte nouă mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Celeia ce s-a hrănit în Biserică în Sfânta Sfintelor, celeia ce este îmbrăcată cu credinţa, și cu înțelepciunea, și cu nemăsurata feciorie, mai-marele voievod Gavriil, i-a adus din cer închinăciune, şi aceasta : Bucură-te ! Bucură-te ceea ce ești binecuvântată, bucură-te preamărită, Domnul este cu tine.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 4. 

Irmosul :

   Pe voievozii cei tari, pe cele trei părţi ale sufletului, Cela ce Te-ai născut din Fecioară, întru adâncul nepătimirii îneacă-i, rogu-mă; ca Ție ca întru o alăută întru omorârea trupului să cântăm cântare de biruinţă.

   Mântuitorul meu, Iisuse, Cela ce ai mântuit pe desfrânatul, şi ai primit plângerea desfrânatei oarecând, și cu dumnezeiasca voie pe vameşul cel ce a suspinat, l-ai îndreptat, şi pe mine, carele am greşit fără de număr, şi mă întorc, primeşte-mă şi mă mântuiește.

   Focul răutăţilor ca pe o materie îmi cheltuiește sufletul, şi hrană îl face văpăii ce va să fie, Iubitorule de oameni, stânge-l pe dânsul, îndelung-Răbdătorule, cu roua milostivirilor Tale dându-mi lacrimi de pocăinţă.

Mucenicine :

   Ceata Sfinţilor pătimitori umplându-se de multă înțelepciune, de la sfatul cel nebun, şi de priceperea cea potrivnică a tuturor călcătorilor de lege cu trezvire s-a abătut, și dumnezeieştile răsplătiri a câștigat.

   Cei ce aţi lepădat toate cele veselitoare ale lumii, și ați luat viaţa cea mai presus de lume, înţelepţilor purtători de chinuri prealăudaţi, pe mine, cela ce cu dragoste vă fericesc, izbăviţi-mă de toată dragostea lumească.

A Născătoarei :

   Prealuminată făclie a Soarelui măririi focul sufletului meu, cel ce prin trândăvire se stinge, aţâţă-l Preasfântă, adăpându-l pururea cu untul de lemn al dumnezeieştilor fapte, ca cu credinţă și cu dragoste să te măresc.

Alt Canon, al sfinţilor îngeri.

Cântarea 1-a, 

Irmos acelaşi :

   Îngeri, cei ce staţi ca nişte minţi curate înaintea Minții celei mari și mai întâi, și de dumnezeiasca strălucire vă îndestulați, cu strălucirea voastră preamăriților luminaţi-mă pe mine cel ce laud pe Cuvântul, Carele este pricina a toate.

   Cu totul plecându-vă cu dragostea către Dumnezeu, şi cu dumnezeieştile frumuseţi pururea închipuindu-vă, o măriţilor arhangheli, cu stări prea bine întocmite staţi împrejur, strigând Ziditorului cântare de biruinţă.

A Născătoarei :

   Ceea ce una ai primit în pântece pe Cuvântul, Cel ce pururea Îl măresc oștile îngereşti, sufletul meu luminează-l, dezlegându-mi cugetul cel rău al negritului păcat, şi luminându-mă cu cunoştinţa Duhului.

Cântarea a 3-a, 

Irmosul :

   Cela ce ești mai presus decât toată începătoria, de voie Te-ai pogorât dintru înălţime pe pământ, şi firea omenească cea smerită o ai înălţat din iadul cel mai dedesubt; că nu este sfânt afară de Tine, Iubitorule de oameni.

   În noaptea vieţii întunericul patimilor m-a cuprins Hristoase Dumnezeule. Deci Cela ce eşti Lumina cea neapusă, cu razele pocăinţei luminându-mă, mântuiește-mă Iubitorule de oameni, ca să Te măresc.

   Din partea celor aleşi arată-mă Hristoase, despărţindu-mă din partea cea potrivnică, Mântuitorule, prin lacrimi şi prin milostenie curăţit, ca după datorie totdeauna să Te măresc.

Mucenicine :

   Cu sânge s-au roşit picioarele voastre mucenicilor cu adevărat, şi mai repede aţi alergat la cer, lăsând pământul dimpreună cu păcatul, asemănaţi făcându-vă dumnezeieştilor puteri.

   Topitu-s-a trupul vostru cel sfărâmat de bătăi, mucenici ai lui Hristos, iar puterea sufletului s-a întărit fiind legată, cu dragostea cea nedezlegată, a Celui ce a zidit cu voia toate câte sunt.

A Născătoarei :

   Marie, ca ceea ce eşti Doamnă, născând pe Domnul tuturor, mintea, mea cea stăpânită de patimi şi negrită, de răutate slobozește-o și o luminează.

Alt Canon,

Irmos același :

   Hristoase, Cela ce eşti lăudat de cetele cele mai presus de lume, rânduielilor acestora Cuvântule fă să urmeze cu dumnezeiască înţelepciune şi adunările credincioşilor. Că nu este sfânt afară de Tine, Iubitorule de oameni.

   Prin întinderea dorului celui fierbinte apropiindu-vă dumnezeieşti arhangheli de izvorul cel întâi al doririlor, ca nişte slujitori îi staţi înainte, lăudând fără tăcere o Fiinţă fără de început a Dumnezeirii.

A Născătoarei :

   Blestemul cel dedemult al Evei, Maică curată prealuminat l-ai dezlegat născând pe Hristos, Carele cu binecuvântări încununează pe toţi. Că nu este Preacurată afară de tine ajutor.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Cela ce șade în mărire pe scaunul Dumnezeirii pe nor uşor, a venit Iisus cel mai presus de Dumnezeire prin palmă curată, şi a mântuit pe cei ce strigă : Mărire Hristoase puterii Tale.

   Ca la preadreptul Judecător acum cad înaintea Ta, Doamne, miluieşte-mă pe mine cel osândit şi deznădăjduit și mă izbăveşte de hotărârea Ta cea dreaptă, și stării celor aleşi mă învredniceşte.

   Pe mine cel ce am căzut între tâlhari neîmblânziţi și m-au rănit, vindecă-mă Hristoase, Iubitorule de oameni, turnând pe mine vinul şi untul de lemn al pocăinţei, şi îmbrăcându-mă cu veșmântul mântuirii.

Mucenicine :

   Prealăudaţilor mucenici întru dezbrăcarea trupului v-aţi îmbrăcat de sus cu veșmântul mântuirii, și pe cel ce mai-nainte a dezbrăcat pe strămoşi, l-aţi despuiat, făcându-l mort fără suflare.

   Mucenicilor, împodobindu-vă cu înţelegerea bunei cinstiri, ritoricește ați vorbit cuvântul lui Dumnezeu înaintea celor fărădelege, și pe toţi înţelepţii și ritorii cei păgâni i-aţi ruşinat, și pe vrăjmaşul l-aţi omorât.

A Născătoarei :

   Fecioară, Născătoare de Dumnezeu, Iisus adâncul înțelepciunii pe tine una Curată aflându-te, ca o ploaie S-a pogorât peste tine şi cu dumnezeiescul Dar a ars de tot pâraiele cele cumplite ale păcatului.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cuvântule al lui Dumnezeu, Cel mai presus de fiinţă cu necuprinsa putere ai adus mințile cele cereşti dintru ce n-au fost, şi cu negrăită mărirea Ta le-ai împodobit, care strigă : Mărire Hristoase puterii Tale.

   Cu Duhul fiind tocmite puterile celor de sus, și cu ocârmuirile Acestuia îndreptate, şi cu dumnezeieştile străluciri luminate, fără de cădere pe rânduieli au moştenit, cinstind o Începătorie a tuturor şi o Dumnezeire.

   Podoaba feţei Tale cea frumoasă slujitorii luminii Tale învrednicindu-se a vedea strălucirile cele slujitoare, şi primind arătările cele de acolo, Ție strigă : Mărire Hristoase puterii Tale.

A Născătoarei :

   Împărăteasa Fecioară, cu veșmânt fiind împodobită, acum stă aproape de Fiul său Împăratul, ceea ce este fără de asemănare mai înaltă decât îngerii cei ce strigă : Mărire Hristoase puterii Tale.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Acum Mă voi scula după proorocie a zis Dumnezeu, acum Mă voi preamări, acum Mă voi înălţa, luând din Fecioară pe cel căzut și la lumina cea minunată a Dumnezeirii Mele înălțându-l.

   O cum eu osânditul voi să stau înainte Ție, Judecătorului și Dumnezeului al tuturor, și să fiu mustrat pentru toate răutăţile cela ce fără de minte de voie am greşit, şi pe mine de tot netrebnic m-am făcut.

   Mântuieşte-mă Doamne, că de multe răutăţi m-am umplut, vindecă Stăpâne păcatele mele, şi bubele cele cumplite, şi să nu mă laşi Iisuse al meu să pier, cela ce numai eu mult Ți-am greşit.

Mucenicine :

   Pătimitorii arătat au aflat fericitul sfârşit, mărire au câştigat, preamărind pe Iisus puitorul de nevoinţă prin mădularele lor, ca să se împărtășească rănilor și chinurilor bărbăteşte alergând.

   Cu preabună mărire bogăţia cerească și cununa cea neveştejită şi lumina cea neînserată, și casa cea nefăcută de mână, care nicicum se învecheşte, moşteniţi prealăudați mucenici ai lui Hristos.

A Născătoarei :

   Glasurile proorocilor mai-nainte au spus minunile tale, Preacurată, munte numindu-te, şi uşă și sfeşnic luminos, dintru care cu adevărat lumina cea minunată, Curată, luminează toată lumea.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cu cutremur măresc Heruvimii şi Serafimii, scaunele, arhanghelii, și domniile, şi puterile, şi începătoriile, şi stăpâniile, împreună cu îngerii, cinstea Celei Uneia şi întreite Dumnezeiri.

   Îngerii s-au arătat cu chip de lumină strălucind, învierea Ta, Hristoase, propovăduind cuvioaselor femei, și mintea vrăjmașilor Tăi cutremurându-o cu strălucirile Dumnezeirii Tale.

A Născătoarei :

   Cela ce Te-ai născut din Fecioară, negrăit, şi pe oameni i-ai izbăvit din stricăciune, acum cu oștile arhanghelilor păzeşte Biserica Ta, ceea ce Te măreşte pe Tine cu glasuri dreptcredincioase.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Venit-am întru adâncul mării, şi m-a înecat viforul păcatelor mele celor multe. Ci ca un Dumnezeu scoate din stricăciune viaţa mea, mult-Milostive.

   Mort fiind nu cunosc, nesimţind ticălosul, şi ştiinţă întinată purtând pururea, Dumnezeule, Ziditorul meu, să nu mă pierzi până în sfârşit.

   Faptele mele Îndurate ca nişte muncitori vor să mă pârască înaintea divanului Tău, de care izbăveşte-mă de grabă Iisuse, şi la pocăinţă mă povăţuieşte.

Mucenicine :

   Adunarea călcătorilor de lege a zdrobit oasele purtătorilor de chinuri, dar credinţa acestora nu o au zdrobit, prin care moştenitori s-au arătat lui Dumnezeu, Mântuitorul sufletelor noastre.

   Ca nişte pietre scumpe pe piatra neclintitei nădejdi s-au zidit purtătorii de chinuri, şi ca nişte biserici ale Sfântului Duh în Biserica lui Dumnezeu s-au sălăşluit.

A Născătoarei :

   Inima mea cea negrită de împresurările cele întunecate ale păcatului, dumnezeiască Mireasă, cu lumina cea dintru tine străluceşte-o, ceea ce ai născut pe soarele Hristos.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Oştile îngerilor, cele ce staţi împrejurul Stăpânului, şi curat vă îndulciți de strălucirea cea începătoare de lumină, luminaţi-ne pe noi, cei ce cu credinţă vă lăudăm.

   Cu înţelepciunea Ta zidind cetele îngerilor, şi domniile, şi puterile, şi serafimii, ca un Stăpân ai arătat, care Te laudă în veci.

A Născătoarei :

   Hristoase, ca și cum Te-ai fi odihnit pe scaunele cele preaînălțate, și cu dumnezeiasca pronie toate le-ai privit, în braţele Fecioarei, Stăpânule, Te-ai odihnit.

Cântarea a 7-a, 

Irmosul :

   Cei trei tineri în Babilon, porunca tiranului bârfire socotindu-o, în mijlocul văpăii au strigat : Bine ești cuvântat Doamne, Dumnezeul părinţilor noştri.

   Vai mie ticăloase suflete, că iubeşti cele necuviincioase, dar nu cauţi cele folositoare, cui te voi asemăna ? Pentru aceea mai-nainte de sfârşit sârguieşte-te, ca să arăţi năravuri bune.

   Dă-mi Hristoase ploi de lacrimi, ca să-mi plâng răutăţile mele, şi să nu mă laşi acum Mântuitorule, ca să pier, cela ce Ți-am greşit Ție mai presus decât tot omul.

Mucenicine :

   Omorârea Cuvântului celui omorât purtându-o în trupul vostru, înşelăciunea ați omorât, şi murind viețuiţi în mărire pătimitorilor, şi pe cei prin patimi omorâţi îi vindecaţi.

   Care loc nu vă are acum pe voi mucenicilor, luminători și turnuri înalte ? Care latură nu se străluceşte cu chinurile voastre măriţilor, și cu răsăriturile vindecărilor ?

A Născătoarei :

   Tu una petreci după naştere Stăpână, strălucind cu podoaba fecioriei, tu una eşti, care ai scăpat de cele ale maicilor, că tu una ai născut pe Dumnezeu, Izbăvitorul sufletelor noastre.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Având martori pentru cele lucrate pe îngerii cei înţelegători, să alegem a vieţui cu curăţie, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

   De cărbune fiind curăţit, au văzut pe Serafimi stând înaintea scaunului Tău, dumnezeiescul Isaia, strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Pe cetele tuturor celor fără de trupuri, ca ceea ce ai născut pe Făcătorul şi Domnul, Fecioară arătat le-ai covârşit, binecuvântat este Preacurată rodul pântecelui tău.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Atotputernice, Izbăvitorul tuturor, pe cei ce se ţineau de buna-credinţă, în mijlocul văpăii pogorându-Te, i-ai răcorit, şi i-ai învăţat să cânte : Toate lucrurile binecuvântaţi şi lăudaţi pe Domnul.

   Arătatu-m-am asemenea dobitoacelor, şi m-am supus patimilor celor necuvântătoare, Cuvântule al lui Dumnezeu, Cela ce eşti fără de început, întorcându-mă mântuieşte-mă pe cela ce strig : Binecuvântaţi, lăudaţi pe Domnul.

   Vătămându-mă porcul, m-a vătămat vierul cel sălbatic, ca pe o vie lucrată de patimi, de care izbăveşte-mă Mântuitorule degrabă, şi sufletul meu arată-l roditor de fapte bune.

Mucenicine :

   Vopselile sângiurilor au roșit vouă porfiră de Dumnezeu ţesută, cu care împodobindu-vă mucenicilor, purtători de cununi pentru biruinţe staţi înaintea Împăratului celui veșnic, Carele este întru cei de sus.

   Adunarea cea sfinţită a mucenicilor a stricat pe adunarea cea nesfinţită, care poruncea să facă nelegiuiri, şi după lege nevoindu-se, de la Stăpânul tuturor după lege s-a încununat.

A Născătoarei :

   Toată zidirea binecuvintează naşterea ta, ceea ce cu binecuvântări ne încununează pe noi, şi blestemul a ridicat, una întrutot binecuvântată şi prea preamărită, care ai umplut de dar neamul nostru.

Alt Canon,

Irmos același :

   Ca Cela ce eşti viața cea fără de moarte, pe cei ce vor să se împărtăşească de viața cea fără de moarte, zidindu-i i-ai înfiinţat, şi i-ai învăţat a cânta : Toate lucrurile binecuvântaţi lăudaţi pe Domnul.

   Gânditor înconjurându-te arhanghelii, cu neîncetate glasuri strigă cu cuviinţă dumnezeiască cinstindu-Te, ca Stăpânului tuturor glăsuind : Binecuvântaţi lăudaţi pe Domnul.

A Născătoarei :

   Chipurile legii mai-nainte te-au închipuit pe tine întrutot fericită, ceea ce vreai să naşti pe Dumnezeu, împreunat cu materia trupului, Carele mai-nainte după dumnezeiasca fire a fost fără materie, binecuvântăm Fecioară naşterea ta.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Eva adică prin boala neascultării blestem înlăuntru a adus, iar tu fecioară de Dumnezeu Născătoare prin odrasla purtării în pântece lumii binecuvântare ai înflorit. Pentru aceasta toți te mărim.

   Iată vreme de pocăinţă, pentru ce ne lenevim ? Pentru ce ne cufundăm cu somnul ? De trândăvie să ne depărtăm, să împodobim candelele cu untul de lemn al facerii de bine, precum scrie, ca să nu rămânem afară de uşi tânguindu-ne.

   Până când este vreme de pocăinţă, întoarce-te sufletul meu din răutăţile tale, care ai făcut cu ştiinţa și cu neştiința și strigă, către Cela ce vede toate : Greșit-am Stăpâne, iartă-mă şi nu Te scârbi de mine nevrednicul.

Mucenicine :

   Pe sfinţii cei ce au pătimit i-a adunat Hristos arătat din toate laturile şi cetăţile la locuri mărite întru odihnă cinstită, şi acum Biserica celor întâi născuţi o luminează veselindu-se.

   Întrutot cinstita raclă a cinstiţilor Tăi mucenici Doamne cu strălucirile Dumnezeiescului Duh fiind luminată, preamărit slobozeşte strălucirile vindecărilor şi îngroapă asuprelile bolilor, unule mult-Milostive.

A Născătoarei :

   Cu razele luminii celei dintru tine dumnezeiască Mireasă, pe sufletul meu luminează-l, pe cel ce zace în groapa pierzării, scoală-l, şi pe vrăjmaşii, cei ce pururea scârbesc inima mea şi mă împing la patimi, sfărâmă-i.

Alt Canon,

Irmos : Taina lui Dumnezeu cea ascunsă...

   Îngeri cei ce pe Mintea cea născătoare a Fiului şi purcezătoare a Duhului o lăudaţi, acum a trimite către noi darurile dumnezeieștii bunătăţi cu tărie sârguiţi-vă.

   Dumnezeieștii arhangheli, cu darul şi cu dăruirea nestricăciunii frumos fiind împodobiţi, pe Tine, Hristoase, izvorul nestricăciunii cel pururea curgător lăudându-Te, ca pe Făcătorul de bine Te măresc.

A Născătoarei :

   Cămară a negrăitei întrupări și casă însuflețită și chivot al legii darului, pe tine Maica lui Dumnezeu te știm credincioșii. Pentru aceea neîncetat te mărim.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă

   Oaie sunt a turmei Tale celei cuvântătoare şi alerg la Tine, Păstorul cel bun, caută-mă pe mine cel rătăcit Dumnezeule și mă miluiește.

   Spală-mă cu lacrimile mele Mântuitorule, că m-am spurcat cu multe păcate. Pentru aceasta şi cad înaintea Ta, greșit-am Dumnezeule miluiește-mă.

Mucenicina :

   Cine nu se va minuna Sfinţilor Mucenici, văzând nevoința cea bună cu care v-aţi nevoit ? Cum fiind cu trup, aţi biruit pe vrăjmaşul cel fără de trup, mărturisind pe Hristos şi cu Crucea într-armându-vă. Pentru aceasta v-ați arătat dracilor izgonitori şi barbarilor împotrivitori, rugându-vă neîncetat, să se mântuiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   De toate primejdiile păzeşte pe robii tăi, binecuvântată Născătoare de Dumnezeu, ca să te mărim pe tine nădejdea sufletelor noastre.

LUNI LA LITURGHIE

   Prin lemn Adam din rai a fost lepădat, iar prin lemnul Crucii tâlharul în rai s-a sălăşluit. Că acela gustând a lepădat porunca Celui ce l-a făcut, iar acesta împreună răstignindu-se, pe Dumnezeu cel ce se tăinuia, a mărturisit strigând : Pomeneşte-mă întru împărăţia Ta.

   Mai mult decât toţi oamenii am greşit eu pe pământ și mă tem Preabunule de judecata Ta cea nefăţarnică de acolo, la care păzeşte-mă, atunci neosândit și de munci mă izbăveşte, dându-mi pocăinţă curăţitoare de toate spurcăciunile, ca un iubitor de oameni.

   Heruvimi şi Serafimi, stăpânii, scaune, arhangheli, domnii, împreună şi puteri, sfinţi îngeri, începătorii preaînalte, cei ce staţi acum înaintea Stăpânului, iertare de păcate şi îndreptare vieţii cereţi tuturor celor ce strigă cu credinţă : Pomenește-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

Mucenicina :

   Împreunându-vă cu focul, înşelăciunea cea ca nişte uscăciune o aţi ars, purtătorilor de chinuri ai lui Hristos, şi cu vărsarea sângelui vostru pe şarpele adâncului l-aţi înecat prealăudaţilor, şi biruinţă luând cu oștile cele de sus vă bucuraţi, rugându-vă cu dinadinsul pentru sufletele noastre.

Mărire...

   Rază în trei Luminători, Care luminezi plinirea lumii, patimile cele cumplite ale sufletului meu gonindu-le, trimite-mi strălucirea luminii Tale şi curăţire de greşale ca să strig Ție, Tatălui celui fără de început, Fiului celui de un scaun şi Duhului, Treime, ceea ce ești Putere atotlucrătoare, mântuieşte-ne pe noi.

Și acum... A Născătoarei :

   Preacurată Fecioară miluieşte-mă pe mine, cela ce greşesc pururea şi sunt cu totul biruit de lene şi cu chipurile pocăinţei mai bun mă fă, dând umilinţă împietritului meu suflet. Nădejdea cea nerușinată a celor ce cu dragoste te laudă şi strigă lui Hristos : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

SLUJBA DE MARŢI

LUNI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 4. 

Podobie : Cela ce eşti chemat...

   Cananeencei râvnind suflete, atinge-te dinapoi de Hristos, şi strigă neîncetat, miluieşte-mă o Stăpâne, fiu îndrăcit nu am, ci trup fără de rânduială, goneşte aprinderea dintr-însul mă rog, şi potolindu-i zburdările cele fără de rânduială, mort cu frica Ta săvârşeşte-l, pentru rugăciunile celeia ce Te-a zămislit cu curăţie, şi Te-a născut pe Tine, Hristoase și ale tuturor sfinţilor, Făcătorule de bine mult-Milostive.

   Ninivitenilor, celor ce au greşit oarecând, le-ai trimis Hristoase pe Iona, ca să le propovăduiască lor, care pocăindu-se, urgia întru milostivire o a schimbat, izbăvindu-se de pierzătoarea mânie. Trimite-mi dar Iubitorule de oameni şi mie nevrednicului ajutorul Tău cel tare, ca să mă întorc din greşalele mele cele fără număr, şi la cărările pocăinţei să fiu îndreptat, și să plâng, suspinând cu amar, ca să mă izbăvesc cu mila Ta de păcatele mele cele multe.

   Cela ce ai venit în lume ca să mântuieşti pe oamenii cei ce greşesc, şi ca un milostiv pe aceştia să-i chemi la pocăinţă, şi pe mine, Îndurate, cela ce Te-am mâniat mai mult decât toți, milostivește-Te și mă mântuieşte pentru bunătate, şi la calea pocăinţei mă îndreptează, şi-mi dă gând de umilinţă, pe inima mea smerită, şi proastă făcând neiscoditoare și blândă, Mântuitorul meu, cu darul Tău, ca un milostiv.

Alte Stihiri ale Mergătorului înainte.

Podobie : Dat-ai semn celor ce...

   Sufletul meu cel negrit cu răutatea şarpelui Ioane fericite luminează-l cu rugăciunile tale, şi mă povăţuiește a umbla în căile cele drepte, care duc la viaţa cea fericită rogu-te, ca câştigând cererea eu netrebnicul rob al tău, cu osârdie totdeauna să te măresc, preaminunate.

   Ca cela ce eşti odrasla celei sterpe, cinstite Mergătorule înainte, sufletul meu cel sterp de toate faptele bune cu rugăciunile tale, Preafericite, fă-l să aducă lui Dumnezeu roduri de pocăinţă rogu-mă, ca mântuindu-mă să măresc biruinţele tale, și folosința ta cea caldă, eu netrebnicul robul tău.

   Prea-dreptule Judecătorule, cunoscătorule de inimi, Iubitorule de oameni, și Dumnezeule cel fără de răutate Cuvântule, în ceasul judecăţii să nu mă ruşinezi pe mine desfrânatul, ci pentru cinstitele rugăciuni ale dumnezeiescului Botezător pleacă-Te acum, şi mă mântuieşte pe mine ticălosul, rogu-mă şi mă cuceresc Iisuse preabunule, Mântuitorul sufletelor noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Nou Isav cu toate năravurile m-am făcut, Preacurată, și mai pătimaş decât tot omul, numai eu singur m-am arătat ticălos, numai eu singur cu totul gol de fapta bună cea dumnezeiască. Cine dar nu va plânge de mine ? Cine nu va tângui pierzarea mea ? Pentru aceasta mai-nainte de sfârşit strig ţie : Greşit-am Stăpână, mântuiește-mă, precum mai-nainte Fiul tău a mântuit pe desfrânatul.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă

   Aş vrea să şterg zapisul păcatelor mele Doamne cu lacrimile, şi să-ţi plac ţie în ceealaltă vreme a vieţii mele prin pocăinţă, dar vrăjmaşul mă amăgeşte, şi luptă spre sufletul meu. Doamne mai-nainte până ce nu pier desăvârşit, mântuieşte-mă.

   Cine înviforându-se, şi alergând la limanul acesta, nu se va mântui ? Sau cine bolnăvindu-se, și năzuind la această doctorie, nu se va vindeca ? Ziditorule al tuturor, şi tămăduitorule al bolnavilor, Doamne mai-nainte până ce nu pier desăvârşit, mântuiește-mă.

Mucenicina :

   Cela ce ai primit răbdarea Sfinţilor Mucenici, primeşte şi de la noi laudă Iubitorule de oameni, dăruindu-ne nouă cu rugăciunile lor mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Dat-ai semn celor ce...

   Pe tine palatul cel preacurat al Împăratului te rog mult lăudată, curăţeşte mintea mea cea întinată cu toate păcatele, și o fă lăcaş luminat al Treimii celei mai presus de Dumnezeire, ca mântuindu-mă, să măresc puterea ta, şi milostivirea ta cea multă, eu netrebnicul robul tău.

MARȚI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelnele de umilinţă. Glas 4.

   Smeritul meu suflet, cel ce şi-a cheltuit toată viaţa întru păcate, cercetează-l Doamne, şi ca pe desfrânata mă primeşte şi pe mine, şi mă mântuieşte.

   Înotând prin luciul acestei vieţi, îmi aduc aminte de adâncul răutăţilor mele celor multe, şi neavând ocârmuitori pe gând, glasul lui Petru strig Ție : Mântuieşte-mă Hristoase Dumnezeule, mântuieşte-mă, ca un iubitor de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe Cuvântul Tatălui, Hristos Dumnezeul nostru, din tine întrupat L-am cunoscut, de Dumnezeu Născătoare fecioară, ceea, ce eşti una Curată, una binecuvântată. Pentru aceasta neîncetat lăudându-te te mărim.

După a 2-a Catismă, Sedelnele.

   Gândind la noianul păcatelor mele celor multe, nu cutez a căuta, şi a cere iertăciune, ci dă-mi Doamne umilinţă spre a mă pocăi, şi mă mântuieşte.

Podobie : Spăimânta-tu-s-a Iosif...

   Cu negura patimilor, și cu desfătările lumeşti, întunecându-se mintea ticălosului meu suflet, către gând de umilinţă nu vine. Ci mă miluiește Mântuitorule şi pe mine ticălosul, și-mi dă gând de umilinţă, ca şi eu mai-nainte de sfârşit să strig milostivirii Tale, Doamne, Hristoase Mântuitorul meu, mântuieşte-mă pe mine deznădăjduitul, și nevrednicul.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim strigând : Bucură-te norule ai Luminii celei neapuse, că pe însuși Domnul măririi L-ai ţinut în sânuri.

După a 3-a Catismă, Sedelne. 

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Turtureaua cea iubitoare de pustie sfinţitul Botezător, propovăduind pocăinţa, și arătând pe Hristos, că s-a făcut om, al tuturor celor ce păcătuiesc s-a făcut folositor, și tuturor celor înviforaţi ajutor pururea, pentru rugăciunile lui, Hristoase, mântuieşte lumea Ta.

Mucenicina :

   Cu Crucea într-armându-se purtătorii de chinuri ai Tăi, Hristoase Dumnezeul nostru, au biruit vicleşugurile vrăjmaşului începătorului răutăţii, strălucit-au ca nişte luminători, povăţuind pe oameni, dăruiesc tămăduiri celor ce se roagă cu credinţă, pentru rugăciunile lor mântuieşte sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce singură ai născut pe Făcătorul tuturor, și singură ai împodobit omenirea cu naşterea ta, Preacurată, izbăveşte-mă de cursele vicleanului veliar, pune-mă pe piatra voinţelor lui Hristos, rugându-L pe Dânsul neîncetat, pe Carele tu L-ai întrupat.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 4. 

Irmosul :

   Cela ce ai bătut Egiptul, şi pe tiranul Faraon l-ai cufundat în mare, mântuit-ai pe popor din robie, pe cel ce cântă, ca Moise, cântare de biruinţă, că Te-ai preamărit.

   Doamne, pe mine cel ce am lucrat întru ascuns faptele întunericului, să nu mă mustri la arătare, nici să mă ruşinez înaintea tuturor, ci cu lumina pocăinţei celei adevărate luminează-mă Mântuitorule și mă mântuieşte.

   Stăpâne totdeauna adaug păcate peste păcate eu desfrânatul și niciodată nu simt frica Ta, Doamne. Pentru aceea mai-nainte de sfârşit mântuiește-mă și mă miluiește.

Mucenicine :

   Cu pavăza bunei credinţe acoperiţi fiind sfinţilor, ţinând ca o sabie arma Crucii, ați ieşit măriţilor către lupta vrăjmaşului, şi pe acesta l-ați surpat.

   De leii cei mâncători de sânge și de sabia cea tăietoare și de fierberile căldărilor și de strujirea unghiilor şi de muncile cele cu durere, dumnezeieștii mucenici nu s-au temut.

A Născătoarei :

   Pe cortul cel preacurat şi chivotul și masa, muntele, din carele S-a tăiat fără de mână de om Piatra care este Domnul tuturor, pe Maria Fecioara cu laude să o cinstim.

Alt Canon, al cinstitului Mergătorului înainte.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Pe voievozii cei...

   Ca o stea prea mare alergând înaintea Soarelui, Botezătorule, cu strălucirile tale ai luminat pământul, pentru aceea strig ţie, luminează inima mea cea orbită și cumplitele întunecări ale greșalelor celor fără de număr.

   Dezlegat-ai odinioară, când te-ai născut, Fericite, legăturile sterpiciunii. Pentru aceea te rog sufletul meu, cel ce cu nerodirea este sterp prin patimi, arată-l cu rugăciunile tale prea rodit, aducând bună naştere de fapte bune.

   Gătit-ai cale Izbăvitorului, venind întru puterea lui Ilie, către liman îndreptează mişcările sufletului meu, toată poticneala şi piatra împătimirii, pururea pomenite Botezătorule, scoţându-o cu rugăciunile tale.

A Născătoarei :

   Ceea ce eşti nor luminat, norii cei mulţi şi cumpliţi ai sufletului meu cu luminatele tale mijlociri risipeşte-i, ca să văd razele Celui ce a răsărit dintru tine, şi prin lumină să iau lumina cea neapusă.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cela ce întăreşti tunetul şi zideşti duhul, întăreşte-mă Doamne, ca să Te laud adevărat şi să fac voia Ta. Că nu este sfânt ca Tine, Dumnezeul nostru.

   Hristoase, Cela ce ai luminat ochii orbilor, luminează ochii mei cei întunecaţi prin desfătări şi prin grijile lumeşti, care nicicum caută la judecăţile Tale.

   Iată vreme, deșteaptă-te sufletul meu din răutăţile ce ai făcut, şi Stăpânului Izbăvitorului strigă cu frică : Hristoase deschide-mi uşile pocăinţei.

Mucenicine :

   Izgonit s-a arătat veliar prin dumnezeieștile lupte ale răbdătorilor de chinuri şi de dânşii călcându-se, se vede mort şi nelucrător, cela ce dedemult se fălea.

   Adunarea sfinţilor săvârșind alergarea muceniceşte, pe mulţimile arapilor celor gândiţi, cu dumnezeiasca putere cu adevărat tăindu-i, mărire a câştigat.

A Născătoarei :

   Întristarea strămoşilor o ai dezlegat Preasfântă de Dumnezeu Născătoare, bucurie născând nouă pe Dătătorul de viață şi Izbăvitorul, pe Carele roagă-L cu dinadinsul să se mântuiască sufletele noastre.

Alt Canon, 

Irmos : Arcul celor puternici...

   Toată fapta bună cu nevoinţă o ai agonisit, şi toată răutatea din inimă ai urât, și calea pocăinţei oamenilor o ai arătat, Fericite.

   Mare Mergător înainte te-ai arătat al Cuvântului, Celui ce S-a întrupat. Pentru aceasta mă rog ţie, de patimile cele dobitoceşti izbăveşte-mă, povăţuindu-mă către pocăinţă.

   Încă vieţuind în trup viața celor fără de trupuri ai arătat Mergătorule înainte, pe care a o urma cu rugăciunile tale ne rugăm, întărește-ne şi pe noi.

A Născătoarei :

   Maică Fecioară, lumea prin neascultare netrebnică făcându-se, s-a miluit prin tine. Pentru aceasta cu laude de cântări după datorie te fericeşte.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am Dumnezeule auzul Tău, și m-am temut, înțeles-am lucrurile Tale, grăia Proorocul, şi am preamărit puterea Ta.

   Dezgolitu-m-am de faptele cele bune și m-am îmbrăcat cu răutatea, şi iată m-am umplut de ruşine, Iisuse, Iubitorule de oameni luminează-mă cu dumnezeieştile veșminte.

   Cuvântule, pe mine cela ce înot cu lenevire înotarea mării celei lumeşti, şi în primejdiile înecării desfătărilor trupeşti am căzut, îndreptează-mă către limanul pocăinţei.

Mucenicine :

   Curăţit-au cu adevărat toată putrejunea păcatului vitejii mucenici cu dumnezeiasca sare a răbdării, și tuturor au dat mântuire.

   Tăvălindu-se pe pământ ca nişte pietre răbdătorii de chinuri, tăriile înşelăciunii de tot le-au zdrobit. Pentru rugăciunile lor Doamne mântuieşte-ne pe noi.

A Născătoarei :

   Mântuire te chem pe tine în toată vremea și locul, să nu mă treci cu vederea Preacurată, ceea ce ai născut pe Dumnezeu, Izbăvitorul și Mântuitorul meu.

Alt Canon,

Irmos : Milostive pentru dragostea...

   Ca pe o turturea, care mai-nainte vestești lumii cu cuvinte prea-adevărate pe primăvara adevărului, cunoscându-te te fericim, pururea pomenite Mergătorule înainte.

   Pe mine cel sfărâmat de supărările celui viclean, ca cela ce eşti mijlocitor legii vechi şi celei noi, cu totul mă înnoieşte, cu rugăciunile tale Mergătorule înainte.

   Cela ce cu viață fără prihană ai locuit pustietatea, mintea mea cea pustiită cu toată călcarea poruncii înnoieşte-o cu dumnezeieştile tale rugăciuni, Mergătorule înainte.

A Născătoarei :

   Curăţire şi izbăvire S-a cunoscut nouă Fiul tău Fecioară, pe Carele roagă-L, să mântuiască pe cei ce întru umilinţa sufletului te fericesc.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Să-mi răsari mie, Doamne, lumina poruncilor Tale, că la Tine, Hristoase, mânecă duhul meu, și Te laudă; că Tu ești Dumnezeul nostru, şi la Tine am scăpat Împăratul păcii.

   Pe mine cela ce mi-am trecut stricăcioasa viață cu trândăvire, și în toate zilele cu amăgirile celui viclean m-am întunecat, Iisuse miluieşte-mă, şi la lumina pocăinţei şi a vieţii mă îndreptează.

   Înălţatu-s-a inima mea cu sfătuirile cele viclene ale balaurului, şi am căzut cu cădere prea mare, Iisuse, Cela ce ești a căzuţilor îndreptarea, întoarce-mă şi mă mântuieşte pentru mulţimea îndurărilor Tale.

Mucenicine :

   Fericiţilor, cu picăturile sângiurilor aţi stins cuptorul înşelăciunii cel cu mulţi dumnezei, şi cu ploile vindecărilor pururea aţi potolit văpaia patimilor, mucenicii Mântuitorului.

   Înaintea divanurilor stând, şi cu unghii de fier strujindu-vă, şi capetele tăindu-vi-se, şi mulţimii cumplitelor munci amestecându-vă cu dumnezeiasca voie, neplecaţi aţi rămas.

A Născătoarei :

   Răsare-mi Stăpână raza milei tale, mie celui ce sunt întru întunericul greşalelor mele, Fecioară, şi la lumina pocăinţei mă povăţuiește Preacurată, ca să te laud cu credință.

Alt Canon,

Irmos : Lumina ta Doamne trimite...

   Cela ce eşti creşterea pustiei, pe mine cela ce prin năpădirile patimilor m-am aprins cu cărbunii cei pustniceşti, cu roua rugăciunilor tale păzeşte-mă nepătruns de vătămarea lor.

   De sfântă dreapta ta întrutot fericite Se botează dumnezeiasca Dreaptă a Tatălui, Ceea ce ne mântuieşte pe noi din mâinile celui viclean cu sfintele tale mijlociri.

   Scăpare şi acoperământ puternic şi zid tare toată lumea te are pe tine Mergătorule înainte, cu rugăciunile tale izbăveşte-ne de înconjurările cele grele.

A Născătoarei :

   Pe tine frumuseţea lui Iacob te-a iubit Dumnezeu, Fecioară, preacurată, prin tine împodobind pe toţi cei întunecaţi prin călcarea poruncii celei dintâi.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   În marea vieţii pentru faptele mele m-am pogorât la iad, ci ca Iona din chit, aşa strig : Fiule şi Cuvântule al lui Dumnezeu, mă rog, scoate-mă dintru adâncul răutăţilor.

   Cu dormitarea lenevirii m-am îngreuiat eu ticălosul la suflet, şi în somnul păcatelor m-am surpat, ridică-mă Doamne la lumina pocăinţei, şi cu milostivirea Ta mă mântuieşte.

   Cum am căzut ticălosul ? Cum m-am depărtat de Preabunul Dumnezeu ? Cum nu iau întru simţire înfricoşata aceea judecată, la care voi să mă judec Făcătorul meu miluiește-mă.

Mucenicine :

   Alăută v-aţi arătat cu adevărat, care glăsuieşte pururea cântare mântuitoare, și îndulceşte inimile credincioşilor, și beţia înşelăciunii de tot o goniţi, prealuminaţilor pătimitori.

   Covârşind hotarele omeneşti mucenicii lui Hristos, prin dumnezeiasca voinţă cea către Ziditorul au răbdat luptele muncilor ca în nişte trupuri străine bucurându-se.

A Născătoarei :

   Preasfântă Fecioară, folositoarea tuturor credincioşilor stai lângă mine, şi mă izbăveşte de groază şi de întuneric, şi de înfricoşatul judeţ în ceasul judecăţii, ca cu credinţă să te laud pe tine pururea.

Alt Canon,

Irmos : Venit-am întru adâncuri...

   Stătut-ai în repejuni, botezând pe Stăpânul, Carele a ridicat păcatele tuturor oamenilor, Mergătorule înainte, pe Carele rugându-L nu înceta, ca să miluiască sufletele noastre.

   Mergătorule înainte, propovăduitor te-ai arătat al pocăinţei, întru care păzeşte inima mea, ceea ce este întinată de păcatele cele vătămătoare, şi care nu are răsuflare.

   Strigat-ai Fericite sufletelor în pustiile cele neumblate venirea Cuvântului, ceea ce vrea să vină. Pentru aceea cu neîncetate glasuri toată Biserica te fericeşte pe tine.

A Născătoarei :

   Chipurile legii au arătat înfricoşată naşterea ta, dumnezeiască Mireasă, pe a cărora Stăpână văzând împlinirea, după vrednicie te mărim.

Cântarea a 7-a, 

Irmosul :

   Chipului celui de aur neînchinându-se tinerii lui Avraam, lămuritu-s-au ca aurul în topitoare, că în cuptorul cel cu foc ca întru o cămară luminată dănţuiau strigând : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Hristoase, prunc tânăr Te-ai arătat; vrând ca să izbăveşti lumea de osândirea cea veche ca un milostiv. Pentru aceea strig Ție, pe mine cel învechit cu multe păcate, înnoiește-mă acum Mântuitorule, și mă mântuieşte, pe cela ce strig : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cela ce ai mântuit oarecând pe Manase pocăindu-se, şi ai miluit pe desfrânata, care vărsa lacrimi, şi pe tâlharul cu cuvântul l-ai îndreptat, şi pe mine cel ce mult şi rău am greşit Ție, Mântuitorule primeşte-mă, pe cela ce strig : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Mucenicine :

   Răbdătorii de chinuri, făcându-se corabie a bunei credinţe, cu ocârmuirea lui Hristos din viforul cel cumplit al mulţimii dumnezeilor ce stăpâneau lumea, au înotat la limanul vieţii strigând : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Luminându-se arătat pătimitorii, ca aurul în topitoare în munci se lămureau, şi arătându-se peceţi cinstite ale patimilor lui Hristos, în cămările cereşti cu multă nestricăciune ca întru o vistierie acum s-au pus.

A Născătoarei :

   Preacurată Stăpână, ceea ce ai născut cu trup pe Mântuitorul și Dumnezeu, și Izbăvitorul şi Stăpânul, pe Acesta roagă-L, ceea ce eşti neîntinată, ca luând dezlegare și iertare de cumplitele păcate cele multe, să lăudăm milele Lui cele mai presus de minte.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii lui Avraam...

   Cela ce te-ai arătat mai mare decât toți cei născuţi, Proorocule al lui Dumnezeu, pe mine cela ce foarte am greşit, izbăveşte-mă cu prea-mare rugăciunea ta de văpaia cea prea-mare, ca să te fericesc.

   Smochin neroditor m-am arătat, și mă tem de tăiere, îmbunătăţește-mă cu mijlocirea ta Mergătorule înainte al Mântuitorului, şi roditor mă fă, ca să te fericesc.

   Adormi toată vătămarea vrăjmaşului, cea ridicată asupra celor ce cu credinţă aleargă la tine, cu deşteptele rugăciunile tale, Ioane, Mergătorule înainte al Mântuitorului tuturor.

A Născătoarei :

   De năpădirea, şi de prada, şi robia pierzătorului, păzeşte pe robii tăi, Fecioară, pe cei ce cu sufletul și cu limba te măresc pururea.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   În văpaie de foc stau Ție înainte Heruvimii, și Serafimii, Doamne, şi toată zidirea cântare frumoasă cântă Ție : Lăudaţi, binecuvântaţi şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   N-am petrecut întru frica Ta, n-am ascultat poruncile Tale, şi voia Ta niciodată n-am făcut, ce voi face eu ticălosul ? Mântuitorule, Cela ce ești iubitor de oameni, în dar miluiește-mă, și să nu mă lepezi.

   Lucrătorule al celor bune strig Ție, cu secerea fricii Tale smulge din rădăcină toate cugetele cele ghimpoase ale ticălosului meu suflet, şi mă învredniceşte Hristoase, prin sămânţa pocăinţei, să-mi răsară spicul mântuirii.

Mucenicine :

   Lăţitu-s-au cu darul strâmtorați fiind întru multe munci, purtătorii de chinuri, şi au strâmtorat căile vrăjmaşului cele pline de prăpăstii, şi acum ne povăţuiesc pe noi la căile lui Dumnezeu întru credinţă şi dragoste.

   Înecatu-s-a vicleanul, căzând întru adâncul răbdării și al pătimirii voastre mucenicilor, şi zace de toţi batjocorit nebunul, iar voi cu cununi de biruinţă v-aţi împodobit.

A Născătoarei :

   Stog al cinstitei arii s-a arătat lumii pântecele tău, ceea ce eşti cu totul fără prihană, purtând Grâul vieţii, Carele hrăneşte toate. Pentru aceea, ca pe pricina tuturor bunătăţilor, credincioşii cu un glas te lăudăm.

Alt Canon,

Irmos : Izbăvitorule al tuturor...

   Pe mine cel ţinut de somnul trândăvirii, și întunecat de negura răutăţii, cu luminătoarele rugăciunile tale îndreptează-mă, şi-mi dă a umbla în ziua virtuţilor cu chip bun.

   Viforul ispitelor mă viscoleşte, și furtuna patimilor mă tulbură, Mergătorule înainte, dă-mi mână de ajutor, scoţând corabia sufletului meu la limanul pocăinţei cu rugăciunile tale.

   Cela ce ai botezat în râurile apelor pe Cel ce a ridicat păcatele lumii, adâncul răutăților mele usucă-l cu râurile rugăciunilor tale fericite Ioane Mergătorule înainte.

   Văzând pe Duhul Sfânt, Mergătorule înainte, ai auzit glasul Părintelui, mărturisind pe Iisus, Cel ce S-a botezat de la tine negrăit, pe Carele roagă-L, să ne mântuiască pe noi.

A Născătoarei :

   Ca un izvor al înnoirii noastre, pe mine cel sfârşit de bântuielile şarpelui, înnoiește-mă cu totul, ca cu credinţă și cu dragoste să te fericesc, Născătoare de Dumnezeu, fecioară prealăudată.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Făcut-a tărie cu braţul său, pentru că a surpat pe cei puternici de pe scaune, şi a înălţat pe cei smeriţi Dumnezeul lui Israil, în care ne-a cercetat pe noi Răsăritul cel dintru înălţime, şi ne-a îndreptat pe calea păcii.

   Iată s-a deschis cămara cea de taină, şi înţelepţii îşi împodobesc candelele lor cu untul de lemn al faptelor bune, şi intră luminaţi; leapădă dar somnul trândăvirii o suflete, ca împreună să intri cu Hristos, purtând făclie.

   Pe mine cela ce ca şi desfrânata ţin picioarele Tale gânditor, Cuvântule, şi cu lacrimi le spăl pe ele, spală-mă Mântuitorule de întinăciunea patimilor, grăindu-mi și mie acum, credinţa ta te-a mântuit, ca să laud milostivirea Ta cea fără de număr.

Mucenicine :

   Cu inima ce saltă, şi cu bucuros suflet locuiesc mucenicii întru cele de sus, având pururea rănile lui Hristos ca o podoabă a bunei-cuviinţe, și nouă ne cer pace și izbăvire de cele grele, şi dezlegare greşalelor.

   Sfinţitu-s-a tot locul, dumnezeieşti pătimitori, carele are moaştele voastre, ca pe alt chivot Israil întru cele grele răutăţi, şi se bucură cerul împreună cu cei fără de trupuri, câştigând sufletele voastre, fericiţilor.

A Născătoarei :

   Fecioară iubitoare de bine, ceea ce ai născut pe Iubitorul de bine Dumnezeu, strig ţie, fă bine ticălosului meu suflet, celui rău năcăjit de patimile şi de bântuielile amăgitorului, ca cu credinţă să te laud pe tine nădejdea tuturor.

Alt Canon,

Irmos : Eva adică prin boala...

   Tăria mea şi lauda este Hristos Domnul, pe Carele roagă-L fericite Mergătorule înainte, ca să mă întărească asupra patimilor şi împotriva a toată asupreala pierzătorului, şi-mi dă, ca să fac voia cea dumnezeiască, ca bine îndreptându-mă, să te laud pe tine.

   Turturea frumoasă şi rândunea dulce grăitoare te-ai arătat dumnezeiescule Mergătorule înainte, vestind pe Hristos primăvara cea dumnezeiască, pe Carele roagă-L, să mă izbăvească de iarna cea stricătoare de suflet și de viforul păcatului, mă rog ţie.

   Săltând în pântecele maicii tale, ai vestit pe Cela ce a strălucit din Fecioară, pe Acesta roagă-L să-mi omoare zburdările trupeşti, care mă omoară, şi să umple de bucurie inima mea, ca să te laud pe tine dumnezeiescule Mergătorule înainte.

   Suflete vezi şi ia aminte, că judecata este nemilostivă celor ce nu fac milă, ia unt de lemn, care poate candela ta să o păzească nestinsă, Mirele se apropie, priveghează, ca să nu aibi stinsă voia ta.

A Născătoarei :

   Iubitoare de bine Născătoare de Dumnezeu, ceea ce ai născut pe iubitorul de bine Dumnezeu, pe Acela roagă-L, să mă izbăvească de toată răutatea, ca să-mi îmbărbăteze inima cu dorul Lui, și să urăsc dulcea pătimire a trupului, ca să te laud pe tine cea prealăudată.

LA STIHOAVNA LAUDEL0R

Stihiri de umilinţă

   Oaie sunt a turmei Tale celei cuvântătoare, şi alerg la Tine Păstorul cel bun, caută-mă pe mine cel rătăcit, Dumnezeule, şi mă miluiește.

   Viforul păcatelor mă cuprinde Mântuitorule, și nesuferind furtuna, cad către Tine însuți povăţuitorule, tinde-mi ca lui Petru mâna iubirii Tale de oameni, şi mă mântuieşte.

Mucenicina :

   Îngerilor v-aţi făcut părtaşi Sfinţilor Mucenici, bărbăteşte propovăduind pe Hristos în privelişte. Că toate cele veselitoare în lume aţi lăsat, ca și cum nu ar fi, şi credinţa ca o ancoră tare aţi ţinut. Pentru aceea şi înşelăciunea gonind, izvorâţi celor credincioşi dăruiri de vindecări, rugându-vă neîncetat, să se mântuiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu, Împărăteasa tuturor, lauda dreptcredincioşilor, întărâtările ereticilor și fețele lor ruşinează-le Preacurată, care nu se închină nici cinstesc cinstită Icoana ta.

MARȚI LA LITURGHIE

   Prin lemn Adam din rai a fost lepădat, iar prin lemnul Crucii tâlharul în rai s-a sălăşluit. Că acela gustând, a lepădat porunca Celui ce l-a făcut, iar acesta împreună răstignindu-se, pe Dumnezeu, cel ce Se tăinuia, a mărturisit strigând : Pomeneşte-mă întru împărăţia Ta.

   Cuvântule, Cela ce ai primit plângerea lui Petru, şi lacrimile desfrânatei, şi pe vameşul cel ce numai a suspinat l-ai miluit Hristoase ca un îndurat, şi pe mine cela ce cad, şi cer ca să mi se dea iertare greşalelor Preabunule Doamne, izbăveşte-mă de gheena cea de acolo ca un milostiv.

   Prea-mare Mergătorule înainte, cel ce ai dezlegat legăturile sterpiciunii, dezleagă nerodirea smeritei inimii mele, şi mă învredniceşte ca să aduc fapte îmbunătăţite prin mijlocirea ta, prin care voi lua viața cea necheltuită, strigând lui Hristos : Pomeneşte-mă Mântuitorule întru împărăţia Ta.

Mucenicina :

   Zdrobiţi fiind de munci, şi fiarelor daţi întru mâncare, şi tăiaţi cumplit, şi întru adâncul mării aruncaţi, şi cu foc mistuiţi, și cu prea-crudă judecată strujiţi, de Dumnezeu nu v-aţi lepădat, prealăudaţilor mucenici, pe Carele totdeauna rugaţi-L, să mântuiască sufletele noastre.

Mărire...

   Curăţindu-ne mintea, toţi să strigăm Treimii, Părinte, Fiule Unule-Născut, Duhule Sfinte, şi întocmai de o cinste, păzeşte pe robii Tăi, care cu dragoste curată slujim Ție, unei Dumnezeiri, unei Împărăţii şi măriri, şi strigăm : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

Și acum... A Născătoarei :

   Pe Cel împreună fără de început cu Tatăl, şi cu Sfântul Duh de un scaun, L-ai luat în pântece, şi mai presus de minte şi de cuvânt L-ai născut, făcându-Se om pentru facerea de bine a omenirii, Marie dumnezeiască Mireasă, încăperea cea desfătată a Dumnezeului nostru. Pe Carele roagă-L cu dinadinsul, să mântuiască pe robii tăi.

SLUJBA DE MIERCURI

MARŢI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne, strigat-am..., stihiri ale Crucii, glas 4 :

Podobie : Dat-ai semn...

   Din pământ mai întâi zidindu-mă Iubitorule de oameni, m-ai cinstit cu chipul Tău, şi mi-ai dăruit desfătarea cea din rai, dar amăgindu-mă eu prin lemnul cunoştinţei, și căzând sub stricăciune, iarăși m-ai ridicat, însuți făcându-Te om, și răstignindu-Te Nemuritorule, pentru nemăsurata milă, şi multa smerenie.

   Pentru nemăsurata milostivire, Făcătorul și Domnul meu, nelăsând pe Tatăl, a venit pe pământ, deșertându-Se pe Sine, şi luând ca un bun chipul robilor din Fecioară, precum bine a voit, şi răstignire a răbdat cu trupul, pătimind Cel fără de moarte, şi moartea o a dezlegat, şi pe om l-a mântuit.

   Răstignindu-Te, Stăpâne, ai răstignit împreună cu Tine păcatul, ca un îndurat, și ai şters blestemul cu pătrunderea cuielor, şi împungându-Ți-se coasta cu suliţa, ai rupt Hristoase zapisul celui întâi zidit. Laud patimile Tale, măresc învierea Ta, prin care ai înviat pe toţi cei omorâţi de patimi.

Alte Stihoavne ale Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

   Șterge spurcăciunea ticăloasei inimii mele Născătoare de Dumnezeu prealăudată, și toate rănile şi bubele ei cele din păcate curățește-le Preacurată, şi-mi opreşte nestatornicia minţii mele, ca să măresc puterea ta, și ajutorul tău cel mare, eu ticălosul și netrebnicul robul tău.

   Trândăvirea şi slăbănogirea sufletului meu prefă-le Maică fecioară cu totul fără prihană spre sănătate şi putere, de a face și a lucra cu frică și cu dragoste îndreptările lui Hristos, ca să scap de focul cel nesuferit, şi prin tine să câştig moştenirea cea cerească, și viaţa cea nemărginită, veselindu-mă pururea.

   Întunericul cel prea înfricoşat al morţii tulbură sufletul meu, și iscodirea dracilor totdeauna mă face a mă uimi și a mă cutremura, de la care izbăvește-mă bună Mireasă a lui Dumnezeu cu puterea ta, Fecioară neispitită de nuntă, şi la limanul mântuirii mă așează, și la lumina cea neînserată a sfinţilor.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Preacurata Stăpână văzând pe Hristos omorât, şi omorând pe vicleanul, mirându-se de îndelungă răbdarea Celui ce a ieşit din pântecele ei, se uimea, şi cu amar se văita strigându-i Lui : Fiul meu preadorite, să nu uiţi pe roaba Ta, să nu Te zăboveşti Iubitorule de oameni, Cela ce ești dorirea inimii mele.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 4.

   Armă nebiruită Hristoase, Crucea Ta ai dat nouă, și cu aceasta biruim asuprelile celui străin.

   Totdeauna având Hristoase Crucea Ta întru ajutor, cursele vrăjmaşului lesne le călcăm.

Mucenicina :

   Având îndrăzneală sfinţilor către Mântuitorul, rugaţi-vă neîncetat pentru noi păcătoşii cerşindu-ne iertare de păcate, și sufletelor noastre mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Mieluşeaua, care Te-a născut pe Tine, Mielul şi Păstorul, dacă Te-a văzut pe lemn, se tânguia şi ca o Maică îţi grăia : Fiule preaiubite, aceste răsplătiri Ți-a dat ţie poporul cel nesupus, carele s-a îndestulat de minunile Tale cele prea mari ? Ci mărire negrăitei şi dumnezeieștii Tale pogorâri Iubitorule de oameni.

MIERCURI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedealna Crucii. Glas 4.

   Răscumpăratu-ne-ai pe noi din blestemul legii cu scump sângele Tău, pironindu-Te pe Cruce, şi cu suliţa împungându-Te, nemurire ai izvorât oamenilor, Mântuitorul nostru mărire Ție.

   Cela ce Te-ai înălţat pe Cruce de voie, obștii Tale celei nou numite cu numele Tău îndurările Tale dăruiește Hristoase Dumnezeule, veseleşte cu puterea Ta pe credinciosul poporul nostru, dăruindu-i lui biruinţe asupra potrivnicilor, având ajutorul Tău armă de pace, nebiruită biruinţă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Spăimânta-tu-s-a Iosif...

   Mieluşeaua cea cu totul fără prihană, stând lângă Crucea Mielului şi Izbăvitorului, cu plânsuri cumplite se zdrobea, şi privind spăimântându-se zicea : Ce este această nouă şi străină vedere, Fiule preadulce, cum voind acestea le suferi ? Cum rabzi de voie răstignire şi moarte chinuită ? Ci o Ziditorule, măresc a Ta pogorâre, cea mai presus de cuvânt.

După a 2-a Catismă. Sedelne.

   Degrab ne întâmpină pe noi, mai-nainte până ce nu ne robim de vrăjmaşii cei ce te hulesc pe Tine, şi ne îngrozesc pe noi, Hristoase Dumnezeul nostru, pierde cu Crucea Ta pe cei ce se luptă cu noi, ca să cunoască, cum poate credinţa dreptcredincioşilor, pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, unule Iubitorule de oameni.

   Iudeii, Mântuitorule, pe Cruce Te-au pironit, prin care pe noi din păgâni odinioară ne-ai chemat, Hristoase Dumnezeul nostru, întinsu-ţi-ai palmele pe dânsa cu voia Ta, și cu suliţa în coastă ai primit a Te împunge, pentru mulţimea îndurărilor Tale, Iubitorule de oameni, mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Maica Ta ceea ce nu ştie de nuntă, dacă Te-a văzut înălțat pe Cruce, cu amar tânguindu-se, acestea grăia : Ce minune nouă, străină, şi înfricoşată este aceasta ? Cum Te-a pironit pe Cruce, poporul cel fărădelege pe Tine, Cela ce eşti singur Dătător de viață, lumina mea cea preadulce ?

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Cel ce Te-ai înălţat...

   Pe mine cel ce am căzut cumplit în rai prin sfatul cel amar al ucigătorului de oameni, în locul Căpăţânii iarăși m-ai ridicat Hristoase, cu lemnul vindecând blestemul lemnului, și ucigând pe şarpele cel ce m-a omorât cu înşelăciune, mi-ai dăruit dumnezeiască viață, mărire Doamne dumnezeieștii răstignirii Tale.

Mucenicina :

   Cu sângiurile mucenicilor Tăi celor din toată lumea, ca cu o porfiră şi cu visson Biserica Ta împodobită fiind, printr-înşii strigă către Tine, Hristoase Dumnezeule, poporului Tău trimite-i îndurările Tale, pace obştii Tale dăruiește-i, și sufletelor noastre mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie aceeaşi :

   Mieluşeaua şi Fecioara pe Tine puternice văzându-Te răstignit pe Cruce, tânguindu-se zicea lăcrimând : Ce este această negrăită pogorâre a Ta Cuvântule ? Cum Te-a osândit acum poporul cel osândit, pe Tine Dumnezeule, Cela ce pe toţi vei să judeci ? Laud mila Ta cea nespusă.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 4.

Irmosul :

   Noianul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii puterea lui amalic în pustie a biruit.

   Cela ce ai întins cerul Iisuse, tinsu-Ți-ai pe Cruce palmele Tale, pe neamurile cele ce erau depărtate de la Tine ca un bun și milostiv luminat îmbrățișându-le.

   Cu Crucea Ta, Hristoase al meu Cuvântule îngrădeşte-mă, ca să nu mă fac vânat lupului celui ce caută pierderea mea, şi totdeauna îmi gătește mie curse și laţuri.

Mucenicine :

   Mucenicilor cu durerile voastre pe pricinuitorul a toată durerea l-aţi surpat, și acum moşteniți viața cea fără de durere și toată durerea o uşuraţi totdeauna de la trupurile şi de la sufletele noastre.

   Cu nedezlegate legături voi sfinţilor aţi legat pe cel mult meşteşugăreţ înţelepţilor, legându-vă pentru Hristos, Cela ce S-a legat de voie, şi a dezlegat toată înşelăciunea, pentru aceea după vrednicie vă fericiţi.

A Născătoarei :

   Fecioară, după naştere ai rămas nestricată, pe Dumnezeu, Cela ce S-a înălţat pe Cruce, ceea ce eşti neîntinată, mai presus de cuvânt născându-L, pentru aceea toţi credincioşii cu mare glas te fericim.

Alt Canon, Al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

Cântarea 1-a,

Irmosul acelaşi :

   Preacurată, ca ceea ce eşti mai curată decât toată zidirea, inima mea cea rău întinată cu necuratele patimi cu curată rugăciunea ta Născătoare de Dumnezeu curățește-o.

   Izbăvește-mă de lacrimile şi de suspinurile cele gătite mie la înfricoşata judecată, ceea ce va să fie, cu bineprimite rugăciunile tale cele către Ziditorul și Dumnezeul nostru, Maică fecioară neîntinată.

   Ceea ce una cu naşterea ta cea mai presus de minte ai slobozit din blestem neamul omenesc, pe mine cel robit de necuvioşiile trupeşti Preacurată, cu rugăciunile tale slobozeşte-mă.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Veselească-se de Tine, Biserica Ta, Hristoase, strigând : Tu eşti puterea mea Doamne, şi scăparea, şi întărirea.

   Ridicându-te pe Cruce, pe cei ce erau surpaţi întru stricăciune, i-ai înălţat, şi pe vrăjmaşul l-ai surpat Stăpâne Hristoase, Dumnezeul nostru.

   Săbiile vrăjmaşului s-au stricat, împungându-te Tu în coastă, și Edenul s-a deschis, Cuvântule Ipostatnice al Tatălui.

Mucenicine :

   Râurile cele de foc pe râurile înșelăciunii le-au oprit, şi văpaia mulţimii dumnezeilor o au stins mucenicii.

   Răstignindu-vă, și pe pământ văzându-vă, mucenici ai lui Hristos, pe vrăjmaşul balaur, cu sabia răbdării l-aţi junghiat.

A Născătoarei :

   Mieluşeaua cea fără prihană, văzându-Te, Stăpâne, răstignit pe Cruce, cu tânguire plângea, lăudând stăpânirea Ta.

Alt Canon,

Irmos : Nu întru înţelepciune şi putere...

   Stăpână te rog pe tine, ceea ce ești mai înaltă decât Heruvimii, mintea mea cea căzută jos prin supărările balaurului, arătă-o mai înaltă decât patimile trupului.

   La înfricoşata cercare, când va vrea Domnul să mă osândească pe mine cel ce mult am păcătuit, să te aflu pe tine cea cu totul fără prihană izbăvindu-mă de osândire.

   Cu îndurările tale pe năravurile mele cele nemilostive schimbă-le, cu milostivirea Ta, Hristoase, şi mă mântuieşte pe mine cel ce sunt nemilostiv, pentru rugăciunile celeia ce Te-a născut pe Tine.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Văzându-Te Biserica înălţat pe Cruce de voie pe Tine, Soarele dreptăţii, a stătut întru rânduiala Sa, cu cuviinţă strigând : Mărire puterii Tale Doamne.

   Pe tine Soarele măririi văzându-Te soarele înălţat pe lemn de voie, s-a îmbrăcat întru întuneric, şi pietrele s-au despicat, şi catapeteasma Bisericii s-a rupt.

   Răstignindu-te Tu, şi cu suliţa împungându-Te, Doamne, cu porunca Ta sabia, ceea ce se învârtea, a întors spatele tâlharului celui mulţumitor, ce lăuda stăpânirea Ta.

Mucenicine :

   Purtătorii Tăi de chinuri Doamne cu arma Crucii Tale îngrădindu-se, s-au arătat nerăniţi de săgeata răutăţii, și au surpat zidurile cele neîntărite ale îndrăcirii idoleşti.

   Ca nişte jertfe şi junghieri fără prihană, şi prinoase întregi, Domnului, Celui ce pentru milostivire S-a făcut sărac, v-ați adus mucenicilor, luând răsplătirile pentru dureri.

A Născătoarei :

   Ceea ce sub ani ai născut pe Cel fără de ani, și fecioria fără prihană una ai avut, dacă ai cunoscut pe Domnul răstignit pe lemn, cu dureri sufletul îţi împărţeai.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Preacurată, ceea ce eşti dumnezeiască casă de sfinţenie, a Celui ce S-a deşertat pentru facerea de bine zidirii Sale, sufletul meu sfințește-l, și-mi luminează gândul.

   Gândul meu cel cu viforul răutăţii spulberat, şi în lene tot cufundat, Stăpână întăreşte-l cu rugăciunile tale, şi din întâmplări şi căderi răpește-l.

   Fecioară, ceea ce eşti palat al Împăratului, cerule cel însufleţit, acum mă rog ţie, arată-mă casă a Treimii cu rugăciunile tale pe mine cela ce m-am făcut peşteră a tâlharilor.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Tu, Domnul meu, lumină în lume ai venit, lumină sfântă, care întorci dintru întunericul necunoştinţei, pe cei ce Te laudă cu credinţă.

   Împungându-se coasta Ta, o Stăpâne, râuri dumnezeieşti ale nestricăciunii îmi izvorăşti mie, celui ce prin sfatul coastei m-am alunecat întru stricăciune.

   Cinstită Crucea Ta, Cuvântule este biruinţa asupra vrăjmaşilor, pe care o ai dat nouă spre mântuirea sufletelor, celor ce cu credinţă Te laudă pe Tine.

Mucenicine :

   Cu slujitorii cei de foc cei muritori acum s-au împreunat, trecând prin focul cel materialnic al muncilor celor prea mari, ca nişte mucenici prea-luminaţi.

   Trupul cel topit cu multe patimi adeverea nedezlegata dragoste cea sufletească a mucenicilor către Ziditorul.

A Născătoarei :

   Cel singur bun, întrând în pântece nestricat, întrupat şi răstignit S-a văzut, ca să ne izbăvească pe noi din stricăciune.

Alt Canon,

Irmos : Necredincioşii nu vor vedea...

   Mieluşea, care ai născut pe mielul lui Dumnezeu, sufletul meu cel otrăvit prin mușcarea şarpelui, şi în munţii călcării de poruncă rătăcit, înviază-l Stăpână.

   Născătoare de Dumnezeu cu totul fără prihană sufletul meu cel îngheţat de stăpânia răutăţilor cu cea fierbinte rugăciunea ta la căldura dumnezeieștii dragoste a Ziditorului cu bunăcredinţă ridică-l.

   Curată, ceea ce eşti bună, şi între femei fără prihană, slobozeşte acum ticălosul meu suflet de prihănirea cea pătimaşă, şi cu rugăciunile tale mă îndreptează, ca să vieţuiesc curat.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curăţindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

   Cela ce ești mai presus decât toată cinstea, suferit-ai a Te necinsti, ca să mă cinsteşti pe mine, cela ce prea rău m-am necinstit, şi prin Cruce să mă mântuieşti, ca un iubitor de oameni.

   Cort adică ai fost, pe lemn înălțându-Te, şi pe omorâtorul şi mort l-ai lucrat şi de toată ruşinea acum l-ai umplut, Făcătorul meu laud puterea Ta.

Mucenicine :

   S-a rănit întrutot vicleanul căci v-au rănit pe voi cu nesuferite munci, şi sub picioarele voastre s-a surpat şi de tot se vede batjocorit mucenicilor.

   Vindecări izvorăsc moaştele mucenicilor, praf zăcând în mormânt, ca pe nişte praf risipeşte pe draci şi multe feluri de boli trupeşti tămăduiesc.

A Născătoarei :

   Poporul cel fărădelege cu piroane Te-a pironit şi cu sabie de întristare acum rup inima mea o Făcătorul meu ! Fecioara striga lăcrimând.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Pierzătoare de moarte a fost naşterea ta, Fecioară, ca ceea ce şi viață și izbăvire este celor morţi. Pentru aceasta mă rog ție, sufletul meu cel omorât înviază-l.

   Iubitorule de oameni pentru rugăciunile Maicii Tale și ale nenumăratelor puterilor celor de sus, mie celui viscolit în marea vieţii tinde-mi mână de ajutor.

   Holdă, care ai odrăslit dumnezeiescul Spic, sufletul meu cel înţelenit şi topit de foametea dumnezeieştilor fapte nu-l trece cu vederea, ci-l hrăneşte cu dumnezeieştile daruri ale Fiului tău.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam ca dragostea bunei credinţe, mai vârtos decât cu văpaia focului fiind aprinşi, au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica măririi Tale, Doamne.

   Cela ce îmbraci cerul cu nori, Unule fără de moarte, voit-ai a Te răstigni gol pe Cruce şi pe cela ce dedemult a dezbrăcat pe strămoşii, l-ai îmbrăcat în ruşine veșnică.

   Înălțatu-Te-ai pe Cruce şi pe Adam cel căzut l-ai ridicat, cu suliţa Te-ai împuns în coastă, Stăpâne şi rană de moarte a luat mult meşteşugăreţul, binecuvântată este puterea Ta, Doamne.

Mucenicine :

   Prea cu înfrumuseţare cu cuvântul cel frumos împreunându-vă, prealăudaţilor pătimitori de lume cu totul v-aţi despărţit, legându-vă şi sfărâmându-vă şi pe vrăjmaşul pururea împiedicându-l.

   Zidurile înşelăciunii cu dumnezeiasca tărie a dumnezeieştilor pătimiri le-au surpat cu adevărat măriţii pătimitori, şi credincioşilor zid s-au arătat și străjuire celor ce cu credinţă îi fericesc.

A Născătoarei :

   Pe Hristos Dumnezeu, Cel ce S-a arătat rouă în cuptor, Carele nicicum n-a ars pântecele tău, Fecioară, văzându-L răstignit pe lemn, ai mărit smerenia Lui cea mai presus de minte.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Fecioară ceea ce eşti munte dumnezeiesc, dintru carele S-a tăiat piatra, Care a sfărâmat stâlpii drăceşti, goneşte idolii sufletului meu și orbirea cea împietrită a inimii mele.

   Nu te-ai clintit, ca ceea ce ai primit în pântecele tău, Fecioară, pe Cela ce cu căutarea clăteşte tot pământul, şi cele de pe el când voieşte. Pentru aceea întăreşte-mă pe mine cel clintit de asuprelile vrăjmaşului.

   Surpând cugetele mele cele trupeşti Născătoare de Dumnezeu, arată-mă tot duhovnicesc, împodobindu-mă cu fapte bune, pe cela ce preavicleanul cu nepodoaba desfătărilor m-a înegrit.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat și puterea focului a stins cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna-credinţă strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Tinsu-Ți-ai palmele pe Cruce, Stăpâne, vrând ca să vindeci păcatul mâinii celei neînfrânate, şi pironindu-Te cu piroane Doamne, ai despironit toată mintea cea pătimaşă a celui întâi zidit, carele cântă : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

   Se rupe zapisul lui Adam celui întâi zidit, împungându-se dumnezeiasca Ta coastă, cu picăturile sângelui Stăpâne se sfinţeşte toată lumea, ceea ce întru glasuri de mulţumire pururea strigă : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

Mucenicine :

   Stau în mijlocul focului, ca și cum răcorindu-se, iar nu arzându-se, preamăriții mucenici şi dumnezeiasca cu adevărat cântare a tinerilor întru o împreunare de taină cu dânşii cântându-o : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Neadormită făclie a voinţei purtând mucenicilor, de întunericul muncilor nu v-aţi abătut ci întru Dumnezeu întărindu-vă aţi alergat către lumina cea neapusă strigând : Binecuvântați toate lucrurile Domnului pe Domnul.

A Născătoarei :

   Prealăudata Stăpână, văzând mort pe Hristos, Cel ce a omorât pe vrăjmaşul, carele a omorât pe oameni, ca pe Stăpânul Îl lăudă, plângând, şi minunându-se de îndelungă-răbdarea Lui, striga : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Pe rodul cel copt ai născut, dintru carele moartea mâncând a pierit. Pentru aceea strig ţie, Stăpână : Pe mine, cel omorât cu vicleşug de rodul păcatului, înviază-mă, pe cela ce cânt : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Adormi mişcările cele pătimaşe ale cugetului meu, cu neadormită rugăciunea ta, Preacurată Stăpână, și mă ridică din somnul lenei, ca să-ți cânt cu suflet deşteptat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Nu vei avea ticăloase suflete acolo ajutător, când te va pârî fapta cea rea fără de măsură. Pentru aceasta căieşte-te, şi ia-ţi ajutătoare către Cel Bun pe singură Preacurata, că singură este scăparea oamenilor.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Hristos, Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară, S-a tăiat, împreunând firile cele depărtate. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

   Iată, Viața s-a văzut de toţi răstignită pe Cruce, şi soarele nesuferind aceasta îşi ascunde razele, şi pământul se cutremură, şi gândurile se întăresc, spre buna-credinţă şi curăţie.

   O cum Te osândeşte poporul cel fărădelege pe Tine, Iisuse al meu, Dătătorule de viață ! Ca să mori pe lemn, Cela ce ești viața tuturor şi Domnul, și prin patimi tuturor oamenilor le dăruiești nemurire.

Mucenicine :

   Cu gurile voastre cele de Dumnezeu grăitoare aţi propovăduit prea cu înţelepciune întruparea Cuvântului lui Dumnezeu, în mijlocul vrăjmaşilor celor călcători de lege, prealăudaţilor, şi cu sfinţenie pătimind, cu cununi de biruinţă v-ați încununat.

   Ca nişte stele ce luminează ziua, cu strălucirile sfintelor patimi şi cu dumnezeieştile lumini ale tămăduirilor toată zidirea o luminaţi dumnezeieştilor mucenici, şi noaptea cea adâncă a patimilor o risipiţi.

A Născătoarei :

   Luminează Curată sufletul meu cel întunecat de păcat, risipeşte norii răutăţilor mele, norule al luminii, carele ai văzut dedemult soarele întunecându-se, când S-a răstignit Cel fără de moarte.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Rupe legăturile răutăţilor mele cu dumnezeiasca suliţă a Fiului tău, dezleagă ticălosul meu suflet, cel ferecat şi primejduit, şi-l leagă cu dragoste, fecioară Maică a Dumnezeului nostru.

   Fecioară, ceea ce eşti mai desfătată decât cerurile, inima mea, cea îngustată cu toată asupreala cea potrivnică, scoate-o la lărgimea nepătimirii, întărindu-mă ca pururea să umblu pe calea cea îngustă.

   Ca să te măresc Fecioară pe tine cea cu adevărat prea preamărită, de toată nemărirea păcatului mă izbăveşte, şi al măririi cereşti mă fă părtaş, pe mine cela ce alerg la mila ta.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stilurile Crucii, Glas 4.

   Zid să ne fie nouă Crucea Ta, Iisuse Mântuitorul nostru, că pe altul nădejde nu avem credincioşii, fără numai pe Tine, Cela ce Te-ai pironit cu trupul pe dânsa, şi ne-ai dăruit nouă mare milă.

   Dat-ai semn celor ce se tem de Tine, Doamne cinstită Crucea Ta, prin care ai ruşinat începătoriile întunericului, şi stăpânirile, şi pe noi ne-ai scos la fericirea cea dintâi. Pentru aceea mărim iconomia Ta cea iubitoare de oameni, Iisuse Atotputernice, Mântuitorul sufletelor noastre.

Mucenicina :

   Cum nu ne vom minuna de nevoințele voastre Sfinţilor Mucenici ? Că cu trup muritor fiind îmbrăcaţi, aţi biruit pe vrăjmaşii cei fără de trupuri, pe voi nici îngrozirile tiranilor nu v-au înfricoşat, nici năpădirile muncilor nu v-au spăimântat, cu adevărat după vrednicie v-aţi mărit de la Hristos, şi sufletelor noastre le cereţi mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Maica Ta, văzându-Te întins pe Cruce, şi cu cuie pironit, şi în coastă pătruns cu suliţa, tânguindu-se striga : Vai mie iubite Fiule, cum poporul cel fărădelege Te-a omorât, pe Tine, Cela ce dai viață celor din iad; ci înviază degrabă, ca să veseleşti pe cei ce i-ai iubit.

MIERCURI LA LITURGHIE

   Prin lemn Adam din rai a fost lepădat, iar prin lemnul Crucii tâlharul în rai s-a sălăşluit. Că acela gustând, a lepădat porunca Celui ce l-a făcut, iar acesta împreună răstignindu-se, pe Dumnezeu cel ce Se tăinuia, a mărturisit, strigând : Pomeneşte-mă întru împărăţia Ta.

   Pironitu-Te-ai pe Cruce Hristoase, pentru multa bunătate, împunsu-Te-ai în coastă, şi nouă izvoare ale iertării ne-ai izvorât, iar pământul nesuferind să vadă îndrăzneala se cutremura, pietrele se despicau, soarele se întuneca, munţii şi dealurile se clăteau de frica stăpânirii Tale.

   Hristoase, ca să îndreptezi alunecarea mâinii strămoşului Adam, ce s-a tins dedemult fără, de oprire la pomul cunoştinţei, de voie ţi-ai întins şi Ți-ai pironit mâinile Tale, îndelung-Răbdătorule, Cela ce ai zidit cu mâna pe om, pentru nemăsurata bunătate Cuvântule, mărire milostivirii Tale celei mai presus de minte.

Mucenicina :

   Pământul cer l-ați făcut sfinţilor, cu preaînaltele străluciri ale bunelor lupte, prin care tot întunericul deşertăciunii l-aţi risipit, şi întru lumina cea neapusă v-aţi sălăşluit, îndumnezeindu-vă cu împărtăşirea, şi tuturor celor ce după datorie vă fericesc pe voi, strălucindu-le lumina cunoștinței.

Mărire...

   Treimii celei pricinuitoare a toate, mărire, laudă şi cinste să-i dăm și cu glasuri întreit sfinte, laudă îngerească aducându-i, Tatălui celui fără de început şi Fiului şi Duhului, să strigăm glasul tâlharului celui cu bună cunoştinţă, cântând şi strigând : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţiaTa.

Și acum... A Născătoarei :

   Văzând Curată pe Fiul tău şi Dumnezeu de voie răstignit pe Cruce minunându-te plângând ziceai : Unde a apus frumuseţea Ta, Doamne, a Celui ce ai împodobit toate ? Ce Ți-au răsplătit Ție acestea adunarea cea nemulţumitoare în locul celor bune ? Mărire Cuvântule bunătăţii Tale celei desăvârşite.

SLUJBA DE JOI

MIERCURI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri Apostoleşti. Glas 4.

Podobie : Ca pe un viteaz...

   Cu cuget prea tare oştindu-vă măriţilor, împotriva pierzătorului aţi tăbărât cu toată întrarmarea Duhului vitejeşte îngrădindu-vă şi toată tăria dracilor pierzându-o, aţi rănit sufletele oamenilor ca nişte prăzi, pentru aceasta în veci pe voi vă cinstim Apostolilor.

   În chipul Crucii tinzând mreaja credinţei cei doisprezece dumnezeieşti Apostoli ai Tăi, Hristoase, toate neamurile au vânat spre cunoştinţă şi mările cele sărate ale patimilor le-au uscat. Pentru aceasta te rog, dintru adâncul greşalelor mă întoarce pentru rugăciunile lor cele bineprimite.

   Cei doisprezece de Dumnezeu aleşi și preacinstiţi Apostoli să se laude astăzi cu dumnezeieşti cântări, Petru și Pavel, Iacob, Luca, şi Ioan, şi Matei, şi Toma, Marcu, Simon şi Filip şi măritul Andrei acum să se cinstească, împreună cu dumnezeiescul şi înţeleptul Bartolomeu şi cu ceialalţi şaptezeci.

Alte Stihiri ale Sfântului Nicolae. Asemenea.

   Cu mir dumnezeiesc te-a uns dumnezeiescul dar al Duhului pe tine, cela ce ai fost întâi şezător pe scaunul Mirelor şi ai umplut de mireasma faptelor bune marginile lumii, Preasfinţite. Şi cu rugăciunile tale cele frumos mirositoare goneşti totdeauna patimile cele greu mirositoare. Pentru aceasta cu credinţă lăudăm şi săvârşim pomenirea ta cea preasfântă, Nicolae.

   Ca pe un strălucitor neapus şi ca pe un luminător a toată lumea, carele ai strălucit întru tăria Bisericii, Nicolae și lumea ai luminat şi negura primejdiilor celor grele goneşti şi ridici iarna mâhnirii și linişte adâncă lucrezi, după datorie te fericim.

   Și fiind de faţă şi arătându-te în visuri, Nicolae, pe cei ce erau să moară cu nedreptate i-ai mântuit ca un milosârd, ca un iubitor de bine, ca un izbăvitor preafierbinte, ca un folositor adevărat al credincioşilor celor ce cer a ta sprijineală preasfinţite Părinte, împreună cetăţeanule cu îngerii şi cu cuvioşii şi cu proorocii întocmai stătătorule.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce ai încăput în pântecele tău pe Dumnezeu cel neîncăput, pe Cela ce S-a făcut om pentru iubirea de oameni şi frământătura noastră din tine o a luat şi o a îndumnezeit arătat, să nu mă treci cu vederea acum Preacurată pe mine cel năcăjit, ci mă miluiește degrab şi din toată vrăjmăşia și de vătămarea celui viclean mă slobozește.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Apostoleşti. Glas 4.

   Ceata Apostolilor cu Duhul Sfânt o ai luminat Hristoase şi întinăciunea noastră cea din păcat printr-înșii o spală Dumnezeule şi ne miluiește.

   Pe ucenicii cei necărturari Duhul Sfânt învăţători i-a arătat Hristoase Dumnezeule, și cu buna întocmire a limbilor cea mult glăsuitoare înşelăciunea ai surpat, ca un Atotputernic.

Mucenicina :

   Jertfe însufleţite, arderi întregi cuvântătoare, junghieri desăvârşite ale lui Dumnezeu. Oile cele ce cunoaşteţi pe Dumnezeu și, de Dumnezeu sunteţi cunoscute, mucenici ai Domnului, al cărora staulul este necălcat de lupi, rugaţi-vă ca şi noi să ne paştem împreună cu voi la apa odihnei.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Izbăveşte-ne de nevoile noastre Maica lui Hristos Dumnezeu, ceea ce ai născut pe Făcătorul tuturor ca toţi să-ţi strigăm ţie : Bucură-te ceea ce una ești folositoarea sufletelor noastre.

JOI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă. Sedelne Apostolești Glas 4.

   Cei ce sunteţi mai întâi decât Apostolii pe scaun şezători şi ai lumii începători, Stăpânului tuturor rugaţi-vă pace lumii să dăruiască și sufletelor noastre mare milă.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Luminători în marginile lumii pe ucenicii Tăi, Hristoase i-ai arătat, luminând cu propovăduirea sufletele și înşelăciunea idolilor printr-înşii întunecând şi cu dogmele bunei credinţe ai luminat lumea. Pentru rugăciunile lor mântuieşte sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Degrab primeşte Stăpână rugăciunile noastre şi pe acestea le du Fiului tău și Dumnezeu, Doamnă preacurată, dezleagă înconjurările celor ce aleargă la tine, risipește pândirile şi îndrăznirile Fecioară, a celor ce se într-armează acum asupra robilor tăi.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   În tot pământul a alergat vestea voastră măriţi Apostoli şi înţelepciunea înşelăciunii cea neînţeleaptă nebună a fi o a arătat, tras-a pe oameni dintru adâncul înşelăciunii și a arătat tuturor cărarea mântuirii. Pentru aceasta acum după vrednicie vă fericim.

   Propovăduitori ai credinţei pe ucenicii Tăi, Mântuitorule, lumii i-ai arătat, povăţuind printr-înşii pe neamuri la cunoştinţa Ta, ca cu razele cuvintelor au luminat pe toţi, sămânţa bunei credinţe semănându-o cu adevărat, pentru rugăciunile lor mântuieşte sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Auzi Stăpână pe robul tău, ce strigă din suflet cu durere, şi-mi dă iertare de răutățile mele cele multe, că pe tine te am folositoare noaptea şi ziua, izbăveşte-mă Născătoare de Dumnezeu de focul gheenei, și mă pune de-a dreapta Fiului tău şi Dumnezeu.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Degrab apucă înainte Părinte Nicolae, și mântuieşte pe robii tăi de primejdiile şi necazurile ce vin asupra noastră, că ai îndrăznire către Ziditorul şi Dumnezeu, deci vino degrab la cei ce te cheamă cu credinţă, a ta folosinţă acum şi acoperământ dăruindu-le.

Mucenicina :

   Mucenicii Tăi, Doamne întru nevoinţele lor cununile nestricăciunii au luat de la Tine, Dumnezeul nostru, că având tăria Ta, pe tirani au surpat, zdrobit-au şi îndrăznirile dracilor cele neputincioase. Pentru rugăciunile lor Hristoase Dumnezeule mântuiește sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pentru că eşti mai înaltă decât toate făpturile, a te lăuda după vrednicie nefiind îndestulaţi, Născătoare de Dumnezeu, rugămu-ne ţie, în dar miluieşte-ne pe noi.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Sfinților Apostoli

Cântarea 1-a, Glas 4.

Irmosul :

   Noianul Mării Roşii cu urme neudate, pedestru trecându-l Israil cel dedemult, cu mâinile lui Moise în chipul Crucii, puterea lui amalic în pustie a biruit.

   Organele Mântuitorului cele dumnezeieşti, povăţuite fiind de dumnezeieştile insuflări ale acestuia totdeauna, ne-au cântat nouă cântare de mântuire cu adevărat, bine măriți ai lui Hristos Apostoli.

   Zăcând în patul lenei, şi cu boala păcatului cea spre moarte cumplit fiind topit la suflet, măriţilor singuri văzători de Hristos, cercetării învredniciți-mă.

   Apostoli, cei ce aţi dezlegat cu cuvântul necuvântarea neamurilor, inima mea cea rău întunecată, din fapte necuvântătoare, cu darul Mângâietorului, luminaţi-o Apostoli.

A Născătoarei :

   Fecioară după naştere nestricată ai rămas, născând mai presus de cuvânt pe Cel ce S-a arătat pentru noi pe pământ, pe Carele roagă-L cu dinadinsul, să lumineze sufletele noastre.

Alt Canon, Al Sfântului Ierarh Nicolae.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a,

Irmosul : Pe voievozii cei...

   Viaţa cea fără întristare moştenind, Fericite, și de bucuria cea duhovnicească fiind plin pururea goneşte toată întristarea din sufletul meu rogu-mă, ca bucurându-mă, să te măresc preasfințite Părinte Nicolae.

   Pusute-ai în sfeşnicul faptelor bune celor înalte, ca o făclie luminând inimile credincioşilor, Ierarhe Nicolae. Pentru aceasta cu credinţă te rog, cu rugăciunile tale cele de lumină purtătoare goneşte întunericul sufletului meu.

   Noianul vieţii celei stricăcioase Părinte de toate felurile de ispite acum plin fiind, Înţelepte, la tine scăpând strig, ca să te aflu ocârmuitor întru linişte, schimbându-mi viforul cu dumnezeieştile tale rugăciuni.

A Născătoarei :

   Neadormită având rugăciune Curată, adormi patimile sufletului nostru cu sfinţite mijlocirile tale, dumnezeiască și mântuitoare priveghere dăruindu-ne spre împlinirea voii lui Dumnezeu.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Veselească-se de Tine Biserica Ta, Hristoase, strigând : Tu ești puterea mea Doamne, şi scăparea, și întărirea.

   Pe cetatea Ta, Dumnezeule curgerile cuvântătoarelor Tale râuri ale ucenicilor, Stăpâne, cu sfințenie o veselesc.

   Cetăţeni ai cerurilor, împreună, slujitori cu cetele cele înţelegătoare, întrutot măriţilor Apostoli, de tot necazul izbăviți-ne.

   Hristoase, Cela ce ai întărit cerurile Tale cele cuvântătoare, întăreşte-mă cu rugăciunile lor pe piatra voilor Tale, ca un milostiv.

A Născătoarei :

   Ca o Maică împreună cu ceata ucenicilor Te roagă Doamne, ceea ce curat Te-a născut, să dăruiești nouă milele Tale.

Alt Canon,

Irmos : Nu întru înţelepciune şi în putere...

   Sabie te-ai arătat, care tai pe vrăjmaşii cei luptători, de a cărora ispită păzeşte-ne nevătămaţi, Nicolae, pe cei ce facem voia cea dumnezeiască.

   Zdrobirea sufletului meu vindecă-o Ierarhe, cela ce ai zdrobit vicleniile vrăjmaşului și pânditurile, ca să te cinstesc ca pe folositorul meu cu credinţă.

   Cela ce ai stricat idolii Artemidei cei neînsufleţiţi, pierde nălucirile cele pătimaşe ale minții mele cu dumnezeieştile tale mijlociri, Părinte Nicolae.

A Născătoarei :

   Pe tine pătimitoare Preasfântă Fecioară te-am agonisit, mută mâhnirea noastră întru bucurie, și ne izbăveşte de necazul cel ce naşte moarte.

 Cântarea a 4-a :

   Ridicat pe Cruce văzându-Te Biserica pe Tine, Soarele dreptăţii, a stătut întru a sa rânduială, precum se cuvine strigând : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Adus-ai pe mare caii Tăi cei aleşi Iubitorule de oameni, care au tulburat apele relei credinţe şi tuturor cunoştinţa Ta cea adevărată au vestit.

   Stele cele ce aţi luminat cu buna-credinţă tăria Bisericii cea gândită, măriților Apostoli, de noaptea necunoştinţei, și de greșale izbăviți-mă.

   Arătându-vă ca nişte săgeţi ascuţite Apostoli, săgeţile răutăţii vrăjmaşului cele aprinse asupra mea acum stingeţi-le, şi gândul meu întăriţi-l.

A Născătoarei :

   Sufletul meu, cel otrăvit cu veninate muşcările potrivnicilor, vindecă-l Hristoase cu lucrătoarea doctorie a rugăciunilor celeia ce Te-a născut, și ale sfinţilor Tăi Apostoli.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce şade în mărire...

   Preamărită viaţa ta pretutindenea preamărit cu minuni dumnezeiești lăudat te-a arătat, pe tine cela ce eşti podoaba ierarhilor, și lauda tuturor celor ce te cinstesc cu vesele cântări.

   Pe scaun înalt pe Dumnezeu ai lăudat, Fericite, fulgerând cu dumnezeieştile străluciri ale smereniei, întru a cărei împărtăşire fă-ne pe noi să venim cu rugăciunile tale cele bineprimite, Părinte înţelepte.

   Pe cei ce se duceau cu nedreptate spre moarte, i-ai izbăvit, cu râvnă dumnezeiască Părinte fiind aprins de sfinţită cuviinţă, pentru aceasta strigăm : Aşijderea şi pe noi ne scoate din ispitele cele ce omoară cumplit inima noastră.

   Cerurile înconjurând cu bucurie Nicolae, nevăzut stai de față Părinte, înaintea tuturor celor ce te chemăm, uşurând bolile sufletelor noastre, și dându-ne odihnă cu dumnezeiască cuviinţă.

A Născătoarei :

   Oștile îngerilor se spăimântează Preacurată, lăudând mărimea naşterii tale celei dumnezeiești, cu care roagă-te Fecioară să se mântuiască toți, cei ce te fericesc cu curată credinţă.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Tu Domnul meu Lumină în lume ai venit, Lumină sfântă, Care întorci dintru întunericul necunoştinţei, pe cei ce Te laudă cu credinţă.

   Strugurii viţei ai vieţii ce se pârguiesc au adăpat pe toţi cu vinul veseliei celei gândite, măriţii Apostoli.

   La lumina poruncilor lui Dumnezeu povăţuiţi Apostoli pe cei ce petrec neînţelepţeste întru întunericul lenei celei sufleteşti.

   Izbăviţi-ne pe noi de greşalele sufleteşti, şi de judecata ce v-a să fie, şi de stricăciune şi de primejdii, fericiţilor Apostoli.

A Născătoarei :

   Mântuieşte-mă Dumnezeule ca un iubitor de oameni mântuieşte-mă, pentru rugăciunile celeia ce Te-a născut negrăit, şi ale tuturor dumnezeieştilor Tăi Apostoli.

Alt Canon,

Irmos : Nu vor vedea necredincioşii...

   Apus-ai ca soarele murind Părinte înţelepte, și ai răsărit întru Hristos, cu purtătoare de lumină strălucirile minunilor tale luminând toată partea cea de sub soare, Nicolae.

   Sfinţite Nicolae, auzi-ne pe noi în ziua năvălirii ispitelor şi ale necazurilor, toată greutatea potolindu-o, cu darul Duhului, ce locuiește întru tine.

   Zdrobindu-mi sufletul cu patimile vieţii, întru ajutor te chem pe tine sfinţite Nicolae, sârguieşte-te şi-mi dă vindecare desăvârşită, rugând pe Cel Preabun.

A Născătoarei :

   Cu ochii minţii Fecioară văzându-te Isaia, a strigat : Iată va să Se nască din Fecioara fiica lui Dumnezeu, Iisus Domnul, spre de a doua oară naşterea oamenilor.

Cântarea a 6-a, 

Irmosul :

   Jertfi-voi Ție cu glas de laudă Doamne, Biserica strigă către Tine, de sângele dracilor curăţindu-se, cu sângele cel curs prin milostivire din coasta Ta.

   Oile cele de Dumnezeu alese ale Păstorului celui bun risipindu-se prin lume, toată sălbăticia lupilor întru blândeţe de oi prin credinţă o au mutat.

   Pomii dumnezeiescului rai cei bine roditori toată nerodirea ticălosului meu suflet, întru buna rodire de nărav îmbunătăţit schimbaţi-o Apostoli.

   Rănitu-m-am cu sabia dulceţii, şi am murit, măriţilor cei ce aţi primit de la Hristos darul de a scula morții, ticălosul meu suflet cel omorât înviați-l.

A Născătoarei :

   Alină viforul cel sălbatic al sufletului meu, Dumnezeule al tuturor, Îndurate, pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu ceea ce Te-a născut, și ale cinstiţilor Apostoli, şi ale dumnezeieștilor Tăi mucenici.

Alt Canon,

Irmos : Venit-am întru adânc...

   Întăritu-te-ai cu tăria Mântuitorului, împuternicindu-te de Dumnezeu înţelepţite, a pierde pe nevăzutul vrăjmaş, de a căruia cumplită vătămare izbăveşte-ne, cu rugăciunile tale, Nicolae.

   De munca cea din gheenă, şi de supărarea cea prea vătămătoare a oamenilor celor răi izbăveşte-ne, cu sfinţite rugăciunile tale, preamărite Nicolae.

   Voievozii cei ce erau să moară demult cu nedreptate, s-au izbăvit cu ajutorinţele tale, precum pe aceia şi pe noi ne răpeşte din toată vătămarea, vrednicule de minune.

   Poporul tău şi cetatea te roagă Maica lui Dumnezeu, scoate-ne pe noi din toată nevoia și din osânda cea veșnică de acolo Preasfântă Stăpână.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   În cuptorul persienesc tinerii lui Avraam cu dragostea bunei credinţe, mai vârtos decât cu văpaia focului fiind aprinşi, au strigat : Bine eşti cuvântat în Biserica măririi Tale, Doamne.

   Cu tăria preasfintei propovăduiri nerătăciţilor Apostoli ai lui Hristos iarna înşelăciunii aţi risipit şi aţi luminat cu cunoştinţa de Dumnezeu mintea credincioşilor.

   Mir bine mirositor izvorând totdeauna dumnezeiești ucenici, de bună mireasma Mirului celui gândit, pe cei ce aleargă la voi umpleţi-i şi împuţinaţi patimile cele greu mirositoare.

   Pe mine cel stricat cu necuvioșiile trupeşti, măriţilor ucenici ai Cuvântului celui nestricăcios, mântuiţi-mă pe cela ce cânt : Bine ești cuvântat în Biserica măririi Tale, Doamne.

A Născătoarei :

   Ceata îngerilor, ceata mucenicilor, şi a Apostolilor Tăi, Cuvântule, se roagă totdeauna multei milostivirii Tale, Iubitorule de oameni, milueşte-i pe toţi, pentru Născătoarea de Dumnezeu, ca un îndurat.

Alt Canon,

Irmos : Cei trei tineri în Babilon...

   Sfinte, pe Cela ce se odihneşte întru sfinţi, unul Făcătorul tuturor, roagă-L să ne sfinţească pe noi, şi să trimită peste noi cu îndestulare milele Sale.

   Cuvios, drept şi blând, cumpătat și smerit fiind, Mărite, la preamărită înălţimea preoţiei te-ai ridicat minuni săvârșind și semne.

   Legile cele dumnezeieşti păzind, Cuvioase, te-ai arătat lăcaş al lui Dumnezeu preacurat. Pentru aceasta către tine strigăm, Preafericite, izbăveşte de toată fărădelegea pe robii tăi.

A Născătoarei :

   Adormi zburdările patimilor sufletului meu cu neadormită rugăciunea ta, dă-mi priveghere, Fecioară, dormitarea lenei departe gonindu-o.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Mâinile întinzându-şi Daniil, gurile leilor cele deschise în groapă le-a încuiat, şi puterea focului a stins, cu buna faptă încingându-se, tinerii cei iubitori de buna-credinţă strigând : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Gurile lui Hristos cele de foc suflătoare, care aţi astupat gurile cele fără de uşă, şi mântuitoarea propovăduire pretutindenea aţi semănat, din gura lupului celui gândit izbăviţi, pe cei ce strigă : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

   Trâmbiţaţi împrejurul sufletului meu celui omorât, trâmbițe cu bun glas ale lui Hristos, măriţilor Apostoli, şi din groapa deznădăjduirii, și a cumplitei trândăviri pe acesta ridicaţi-l, ca să cânte : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

   Pe mine, cela ce am călcat legile Tale, Hristoase cu răzvrătirea minţii, pe mine desfrânatul, cel ce m-am alunecat întru adâncuri, Stăpâne, şi obiceiului rău pururea slujesc, să nu mă treci cu vederea, pentru rugăciunile ucenicilor Tăi, Hristoase.

A Născătoarei :

   Marie, Doamnă a tuturor, pe mine carele sunt stăpânit de şarpele, și greşesc totdeauna, slobozeşte-mă cu rugăciunile tale, şi mă fă slugă lui Hristos întru petrecere cinstită, ca să cânt : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

Alt Canon,

Irmos : Izbăvitorule al tuturor...

   Ritorisind cele dumnezeieşti, Nicolae, gurile cele fără de uşi ale celor fărădelege arătat le-ai astupat, și din pierderea lui Arie pe mulți ai izbăvit, pe cei ce laudă cu dreaptă credinţă pe Domnul.

   Cela ce eşti numit cu nume de biruinţă, Sfinte, biruitor arată-ne pe noi cu rugăciunile tale ai patimilor celor ce nasc moartea, şi ai limbii înşelătoare a oamenilor celor fărădelege, pe cei ce cu credinţă pururea te rugăm.

   Ajutorul tău cel de mântuire a-l trimite nouă milostivește-te, făcătorule de minuni Nicolae în ziua nevoii, când de acesta avem trebuinţă, şi cu credinţă îl cerem de la tine.

A Treimii :

   Cu dreaptă credință credincioşii să ne închinăm Sfintei Treimi, mărind pe Tatăl cel Preasfânt, pe Fiul, şi pe Duhul, strigând : Binecuvântaţi lăudaţi pe Domnul.

A Născătoarei :

   Milostivirii tale mă învredniceşte, ceea ce ai născut pe Cuvântul cel prea milostiv, binecuvântată Preacurată, și în ceasul judecăţii să stai de față şi să mă izbăveşti Curată de osânda cea de acolo.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Hristos, Piatra cea netăiată de mână, cea din marginea unghiului, din tine muntele cel netăiat Fecioară, S-a tăiat, împreunând firile cele despărţite. Pentru aceasta veselindu-ne, pe tine Născătoare de Dumnezeu te mărim.

   Apostoli, cei ce sunteţi pietre alese Pietrei celei puse în capul unghiului, aţi zidit inimile tuturor credincioşilor pe piatra credinței, și zidirile vrăjmaşului le-aţi surpat.

   A dezlega şi a lega, luând de la Hristos putere, dezlegaţi legăturile răutăţilor mele, şi cu dragostea lui Hristos legaţi-mă, şi părtaş dumnezeieștii împărăţii faceţi-mă, Apostolilor.

   Dumnezeieşti nori ai Stăpânului, inima mea cea uscată prin toată lucrarea cea rea, cu ploi dumnezeiești acum adăpaţi-o și aducătoare de roadă arătaţi-o, de Dumnezeu fericiţilor Apostoli.

A Născătoarei :

   Cu sfinţii îngeri, cu dumnezeieștii Apostoli, cu măriţii mucenici, roagă pe Fiul tău şi Domnul, de Dumnezeu Născătoare, preacurată, ca să mântuiască de primejdii sufletele noastre.

Alt Canon,

Irmos : Eva adică prin boala...

   Vindecări pururea săvârşind groapa ta, mir cu bună mireasmă Cuvioase izvorăşte celora ce se apropie la tine cu credinţă, şi cu dragostea Nicolae, îngropând pururea vătămarea bolilor, pentru aceasta toţi te fericim.

   Ca Soarele luminezi Nicolae, de Dumnezeu fericite, toată lumea cea de sub soare, cu strălucirile dumnezeieştilor minuni, întunericul înconjurărilor celor rele gonindu-l, cu sfinţite mijlocirile tale, cela ce eşti podoaba arhiereilor.

   După obicei milostivește-te Nicolae spre noi, cei rău înviforaţi pururea de înconjurările vieţii, şi de amăgirile dracilor de supărările oamenilor celor vicleni, ca toți să te fericim.

   De ziua şi de ceasul cel înfricoşat aduți aminte o sufletul meu, când va vrea să te aducă la judecată, Stăpânul, şi să judece lucrurile tale cele ascunse, şi strigă către Dânsul : Mântuitorule mântuieşte-mă, pentru rugăciunile lui Nicolae.

A Născătoarei :

   Glasul dumnezeiescului Gavriil aducem ţie cu bucurie, şi strigăm : Bucură-te raiule, carele ai în mijloc pomul vieţii totdeauna, preamăritule palat al Cuvântului ! Bucură-te Fecioară cu totul fără prihană.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri Apostoleşti.

   Ceata Apostolilor cu Duhul Sfânt o ai luminat Hristoase, și întinăciunea noastră cea din păcat, printr-înşii o spală, Dumnezeule, și ne miluiește.

   Pe ucenicii cei necărturari Duhul Sfânt învățători i-a arătat, Hristoase Dumnezeule, și cu buna întocmire a limbilor cea mult glăsuitoare, înşelăciunea a surpat, ca un Atotputernic.

Mucenicina :

   Cinstită este moartea sfinţilor Tăi, Doamne, că de săbii și de foc şi de frig fiind sfărâmați, şi-au vărsat sângele lor, având nădejdea spre Tine, ca să-şi ia plata ostenelilor, au răbdat şi au luat de la Tine, Mântuitorule mare milă. 

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce eşti una curată şi neîntinată Fecioară, care ai născut negrăit pe Dumnezeu, roagă-te să mântuiască sufletele noastre.

JOI LA LITURGHIE

   Prin lemn Adam din rai a fost lepădat, iar prin lemnul Crucii tâlharul în rai s-a sălăşluit. Că acela gustând, a lepădat porunca Celui ce l-a făcut, iar acesta împreună răstignindu-se, pe Dumnezeu cel ce se tăinuia a mărturisit, strigând : Pomeneşte-mă întru împărăţia Ta.

   Oi cuvântătoare ale Păstorului şi Mielului fiind, în mijlocul lupilor de Dânsul ca nişte miei înţelepţi aţi fost trimişi cu dumnezeiasca propovăduire, mutând sălbătăcia lor întru blândeţea credinţei, strigând cu gând neabătut : Pomeneşte-ne pe noi Mântuitorule întru împărăţia Ta.

   Străbătând plinirile pământului ucenici ai Domnului, ca nişte stele luminoase întunecarea înşelăciunii ați stricat, și strălucire de mântuire celor întunecaţi aţi fulgerat : Pentru aceasta vă fericim pe voi propovăduitorii lui Hristos, rugându-ne să vă rugaţi pentru noi totdeauna către Domnul.

Mucenicina :

   Omorâţi fiind înţelepţilor, şi cu foc materialnic arşi, ați ars materia mulţimii dumnezeilor cea amară, fericiţilor, și acum izvorâți izvoare de tămăduiri celor ce vin la voi cu credinţă, cu căldură glăsuind, și strigând către Hristos : Pomeneşte-ne și pe noi întru împărăţia Ta.

Mărire...

   Uitându-ne drept cu gândul minţii întru trezvire, să zicem către Cela ce șade întru înălţime, împreună cu Tatăl și cu Duhul, Treime nedespărţită, Care toate cu Cuvântul mai-nainte le-ai fiinţat, şi luminezi pe toţi cei ce strigă către Tine cu credinţă : Pomeneşte-ne și pe noi întru împărăţia Ta.

Și acum... A Născătoarei :

   Apostolilor bucurie, şi purtătorilor de nevoinţă cunună neveştejită eşti cu adevărat, Născătoare de Dumnezeu, fecioară cu totul fără prihană, cu care cere-ne nouă izbăvire de greşale Stăpână, și îndreptare vieţii, celor ce te rugăm cu credinţă, și strigăm către tine : Bucură-te prea-adevărată a bunătăţilor vistierie.

SLUJBA DE VINERI

JOI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 4.

Podobie : Dat-ai semn...

   Când Te-a văzut zidirea pe Tine răstignit, toată s-a schimbat și s-a cutremurat. Și pământul se cutremura tot clătindu-se, îndelung-Răbdătorule, Cuvântule, catapeteasma Bisericii de frică s-a rupt, ocărându-te Tu, și pietrele de frică s-au despicat, şi soarele şi-a strâns razele sale, Făcător pe Tine cunoscându-Te.

   Se rupe zapisul cel din veac strămoşului Adam, împungându-se coasta Ta, mult-Milostive, şi firea omenească cea lepădată, cu stropirile sângelui Tău se sfinţeşte, strigând : Mărire puterii Tale, mărire dumnezeieștii răstignirii Tale, Iisuse Atotputernice, Mântuitorul sufletelor noastre.

   Cum a îndrăznit adunarea cea fărădelege, a Te osândi pe Tine, Judecătorul cel fără de moarte, Cela ce dedemult ai însemnat legea în pustie lui Moise văzătorului de Dumnezeu ? Cum nu s-au temut nicicum văzându-Te mort pe lemn, pe Tine, Cela ce eşti viaţa tuturor ? Nici în minte cugetau că Tu eşti însuți Domnul şi Stăpânul făpturii.

Alte Stihiri ale preasfintei Născătoarei de Dumnezeu. Asemenea.

   Fiind clintit de năpădirile dracilor, şi împins în prăpastia pierzării, milostiveşte-te Stăpână, şi mă întăreşte pe piatra bunătăţilor, și sfaturile vrăjmaşilor risipindu-le, învredniceşte-mă a face poruncile lui Iisus, Fiului tău, și Dumnezeului nostru, ca să aflu iertare în ziua judecăţii.

   Între tâlharii cei ucigători am căzut, ceea ce ești cu totul fără prihană, şi m-am dezbrăcat de haina cea nestricăcioasă a strălucirii celei de sus, prin năvălirile acestora, și de dânșii fără de milă m-am rănit, și m-am aruncat în locul vătămării mai mort ci apucă mai-nainte, şi tinde mila ta, şi mă ridică, rogu-mă.

   În patul lenevirii zac, Preacurată, şi cu lene îmi petrec viaţa, şi mă tem de vremea sfârşitului meu Născătoare de Dumnezeu, ca nu cumva şarpele cel viclean să smulgă smeritul meu suflet, ca un leu fără de milă. Pentru aceea cu bunătatea ta mai-nainte de sfârşit apucând înainte, ridică-mă spre pocăinţă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Văzându-Te soarele şi luna, Iubitorule de oameni, răstignit pe lemn, şi-a ascuns razele, Soare al dreptăţii, Hristoase al meu, şi temeliile pământului s-au clintit de frica puterii Tale, iar Maica Ta rănindu-se la inimă, striga către Tine : Iisuse, Preabunule mărire milostivirii Tale.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 4.

   Armă nebiruită Hristoase, Crucea Ta ai dat nouă, și cu aceasta biruim asuprelile celui străin.

   Totdeauna având Hristoase, Crucea Ta întru ajutor, cursele vrăjmaşului lesne le călcăm.

Mucenicina :

   Cela ce Te preamăreşti întru pomenirile sfinţilor Tăi, Hristoase Dumnezeule, de dânşii fiind rugat, trimite nouă mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Cela ce ești chemat...

   Nu Mă plânge Maică, văzându-mă răstignit pe lemn, pe Mine, Fiul tău şi Dumnezeu, Cela ce am spânzurat pământul neţinut peste ape, și am zidit toată făptura, pentru că Mă voi scula şi Mă voi preamări, și cu tărie împărăţiile iadului voi sfărâma şi voi pierde toată puterea lui, şi pe cei legaţi voi slobozi din răutatea lui ca un milostiv, şi-i voi aduce la Tatăl Meu ca un Iubitor de oameni.

VINERI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă Sedelnele Crucii. Glas 4.

   Răscumpăratu-ne-ai pe noi din blestemul Legii cu scump sângele Tău, pironindu-Te pe Cruce şi cu suliţa împungându-Te, nemurire ai izvorât oamenilor Mântuitorul nostru, mărire Ție.

   Cela ce Te-ai înălţat pe Cruce de voie, obştii Tale celei noi numite cu numele Tău îndurările Tale dăruieștei Hristoase Dumnezeule, veseleşte cu puterea Ta pe credinciosul nostru popor, dăruindu-i lui biruinţă asupra potrivnicilor, având ajutorul Tău armă de pace, nebiruită biruinţă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Junghierea cea de voie a Stăpânului văzându-o preacurata și Fecioara, tânguindu-se grăia, lăcrimând : Fiule preadorite, cum ai ales a murii ? Și cum Te-ai omorât în mijlocul tâlharilor, Cela ce din fire eşti drept Dumnezeu ? Preamăresc Fiule a Ta îndelungă răbdare.

După a 2-a Catismă, Sedelnele Crucii.

   Degrab ne întâmpină pe noi mai-nainte până ce nu ne robim de vrăjmaşii, cei ce Te hulesc pe Tine şi ne îngrozesc pe noi Hristoase Dumnezeul nostru. Pierde-i cu Crucea Ta pe cei ce se luptă cu noi, ca să cunoască cât poate credinţa dreptcredincioşilor, pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, unule Iubitorule de oameni.

   Iudeii Mântuitorule pe Cruce Te-au pironit, prin care pe noi din neamuri odinioară ne-ai chemat, Hristoase Dumnezeul nostru, întinsu-Ți-ai palmele pe dânsa cu voia Ta și cu suliţa în coastă ai primit a Te împunge pentru mulţimea îndurărilor Tale, unule Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Fecioară cu totul fără prihană, Maica lui Hristos Dumnezeu, sabie a străbătut preasfânt sufletul tău, când ai văzut răstignit de voie pe Fiul şi Dumnezeul tău, pe Carele binecuvântată rugându-L nu înceta, iertare de greşale nouă să dăruiască.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Pentru noi bunule Cruce şi moarte şi judecată nedreaptă, pentru nemăsurata milă, de voie ai răbdat, ca să slobozești de osândire şi de blestemul cel dedemult, pe toţi cei ce prin amăgire s-au făcut stricăcioși : Pentru aceea ne și închinăm Cuvântule răstignirii Tale.

Mucenicina :

   Astăzi au venit oștile îngerilor, întru pomenirea mucenicilor, ca să lumineze gândurile credincioşilor și să veselească lumea cu darul. Pentru dânşii Dumnezeule milostivindu-Te, dăruiește noua mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Dacă Te-a văzut înălţat pe Cruce preacurata Maică pe Tine, Cuvântule al lui Dumnezeu, ca o Maică plângând a zis : Ce minune nouă şi străină este aceasta Fiul meu ? Cum Te împărtăşeşti cu moartea Cela ce ești viaţa tuturor, vrând să înviezi pe cei morţi ca un milostiv.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Cântarea 1-a, Glas 4.

Irmosul :

   Deschide-voi gura mea, şi se va umplea de Duhul, şi cuvânt voi grăi împărătesei Maicii, şi mă voi arătă luminat prăznuind, şi voi cânta minunile ei, bucurându-mă.

   Tinsu-Ți-ai pe Cruce dumnezeieştile palme îndelung-Răbdătorule, şi lumea ceea ce pierea o ai chemat la cunoştinţa stăpânirii Tale, Milostive. Pentru aceea mărim îndurarea Ta.

   Șarpele a înălţat Moise, Cuvântule, Cela ce ești fără de început, carele închipuia dumnezeiasca Ta răstignire, prin care a căzut şarpele cel veninat ce a fost pricinuitor căderii lui Adam.

Mucenicine :

   Întru luminările sfinţilor acum v-ați învrednicit mucenicilor a locui, chiar luând împărăţia cea neclintită, precum a arătat Pavel şi măririi lui Hristos toți împreună v-aţi făcut părtaşi.

   Valurile cele ridicate ale nesuferitelor voastre munci, nu au înecat corabia voastră mucenicilor, că cu ocârmuirea Împăratului tuturor la limanul odihnei aţi ajuns.

A Născătoarei :

   Sabie, precum a zis Simeon, a trecut prin inima ta, Stăpână, când ai văzut pe singur Hristos răstignit şi cu suliţa împuns. Pentru aceea tânguindu-te ai răbdat dureri.

Alt Canon, al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

Facere a lui Teofan

Cântarea 1-a,

Irmos acelaşi :

   Cela ce este cu firea nezidit, şi cu Părintele deapururea veșnic, și mai presus de ani, şi mai-nainte de veci, din tine Stăpână zidit şi sub vreme Se face ca un om, ca să mântuiască pe om.

   Tu una dumnezeiască Mireasă, pe Cela ce şade întru cele înalte, L-ai ţinut în braţe făcându-Se trup. Că tu ai fost din toţi vecii încăpere vrednică a Stăpânitorului a toate.

   Veniţi toţi să lăudăm pe preacurata Maria, ca pe ceea ce însăşi a născut pe Hristos Domnul, Carele a înnoit firea omenească, și a rămas fecioară nestricată.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Pe ai tăi cântăreţi Născătoare de Dumnezeu, ceea ce ești izvor viu și îndestulat care s-au împreunat ceată duhovnicească, întăreşte-i şi întru dumnezeiască mărirea ta, cununilor măririi învrednicește-i.

   Ca pe o oaie la junghiere te-a tras Hristoase poporul cel fărădelege pe Tine, Cela ce eşti Mielul lui Dumnezeu, vrând ca să izbăveşti oile de lupul cel amar,  pe care cu iubire de oameni le-ai iubit.

   Stătut-ai osândit înaintea judecătorului celui nedrept, Cela ce judeci cu dreptate tot pământul și ai suferit loviri cu palma peste obraz, vrând să mă slobozeşti Doamne pe mine cel robit de ţiitorul lumii cel viclean.

Mucenicine :

   Pătimind sfinţilor după lege, pe vrăjmaşii cei fărădelege i-aţi ruşinat, și de voie omorându-vă pentru învierea tuturor, pe balaurul pricinuitorul morţii l-ați biruit.

   De la pământ s-a înălţat la mărirea cea adevărată, muceniceşte suindu-se acum mărturisitorii, și cu cetele cele nematerialnice s-au împreunat cei materialnici, de bucurie nespusă umplându-se.

A Născătoarei :

   Dintru tine Fecioară, ceea ce eşti zidirea a doua a Evei, S-a văzut cu adevărat Dumnezeu cu trup născându-Se şi pe Cruce înălțându-Se, a surpat pe draci, Stăpână, de Dumnezeu cu darul dăruită.

Alt Canon,

Irmos : Nu întru înţelepciune...

   Cela ce m-a zidit dintâi din ţărână pe mine omul, Acela Se zideşte pentru mine în pântecele tău, ceea ce ești cu totul fără prihană, căderea cea dedemult îndreptându-o.

   Stăpânirea morţii, şi hotărârea blestemului celui dedemult o ai stricat Născătoare de Dumnezeu, zămislind viaţa. Drept aceea cinstim preacurată naşterea ta.

   Pe tine Maica lui Dumnezeu tare părtinitoare te-am câştigat, spre tine punând nădejdile ne mântuim, şi către tine năzuind ne păzim.

   Pe tine, ceea ce ai născut pe Dumnezeu, te mărim, Născătoare de Dumnezeu, potrivind numire Celui născut al tău, și chemare asemănată, preacurată Stăpână.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Dumnezeiescul sfat cel neurmat, al Celui Preaînalt, al întrupării Tale celei din Fecioară, proorocul Avacum înţelegându-l a strigat : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Ca să mă slobozeşti din legăturile păcatului, Iubitorule de oameni, de voie Te-ai legat, şi pe Cruce ai murit ca un făcător de rele, mărire preamultei îndurării Tale.

   Răni ai răbdat Cuvântule al lui Dumnezeu, și moarte de ocară, nemuritoare făcând fiinţa oamenilor, cea omorâtă de patimi, mărire milostivirii Tale celei multe.

Mucenicine :

   Cei ce vreau să moştenească bucuria lui Dumnezeu, prin Duhul Cel Preasfânt, bucurându-se cu sufletul, bătăile au răbdat, și moartea cea silnică.

   De mâini lipsindu-vă, şi capetele şi limba cea grăitoare de Dumnezeu tăindu-vi-se, şi lipsindu-vă de lumina ochilor, și în mici bucăţi tăindu-vă mucenicilor, de Hristos netăiaţi ați rămas.

A Născătoarei : 

   Se rupe zapisul lui Adam, împungându-te Tu, Stăpâne cu suliţa, Născătoarea de Dumnezeu striga, stând înaintea Crucii, Doamne, şi cu dureri tânguindu-se.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce şade întru mărire...

   Înfrumuseţatu-te-ai mai mult decât toată bunacuviinţă a îngerilor, ca ceea ce ai născut pe Făcătorul lor şi Domnul, întrupat din preacuratele tale sângiuri Fecioară, pe Cel ce izbăveşte pe toţi cei ce-L măresc pe Dânsul.

   Lepădând toată întinăciunea mâncării celei dintâi, să ne hrănim cu Pâinea vieţii cea din cer, Care a răsărit din pământul Fecioara, pe care ca pe o pricinuitoare a bunătăţilor să o lăudăm.

   Sfânta Născătoarea de Dumnezeu, cortul cel neîntinat, uşa luminii, masa şi năstrapa cea cu totul de aur, muntele cel netăiat și cu umbra deasă, care a încăput pe Ziditorul, se fericeşte.

   Curgerile darurilor tale, şi izvorul tămăduirilor, şi împărţirile bogăţiei celei dumnezeieşti se împărţesc, din mâna cea începătoare de viață a Atotţiitorului, Celui ce S-a născut din pântecele tău Mireasă dumnezeiască.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Spăimântatu-s-au toate de dumnezeiască mărirea ta, că tu Fecioară cea neispitită de nuntă, ai avut în pântece pe Dumnezeul cel peste toate, și ai născut Fiu pe Cel fără de ani, Care dăruiești pace tuturor celor ce te laudă pe tine.

   Soarele văzându-Te înălţat pe Cruce, Stăpâne, şi-a strâns razele, neputând a lumina, apunând Tu, Mântuitorule, și luminând pe cei ce dormeau în noaptea înşelăciunii, pe cei ce se închinau stăpânirii Tale.

   Te răstigneşti şi mă mântuiești, pentru milostivirea Doamne, gustarea oţetului şi a fierei primeşti, izbăvindu-ne ca un bun de gustarea cea dulce prin care ne-am amăgit, şi sub stricăciune am căzut.

Mucenicine :

   Dumnezeieştilor mucenici, cu căldura Duhului Sfânt iarna înşelăciunii aţi risipit, şi către primăvara odihnei aţi ajuns dimpreună, ajutând tuturor celor ce sunt în scârbe.

   Cu ploile dumnezeiescului sânge tot pământul l-aţi adăpat Sfinţilor Mucenici, și ați uscat ploile nedumnezeirii. Pentru aceea la apa vieţii acum v-ați sălăşluit, rugându-vă pentru toţi.

A Născătoarei :

   Ceea ce eşti cu daruri dăruită, dacă ai văzut pe lemn răstignit pe Hristos, pe Carele L-ai născut cu trup, te-ai umplut de plângere, și de lungă răbdarea Acestuia te spăimântai, cu adevărat, pentru aceea măreai smerenia Lui.

Alt Canon,

Irmos : Necredincioşii nu vor vedea...

   Din tine Născătoare de Dumnezeu, Stăpână, răsărind Soarele cel gândit, razele cele strălucitoare ale Dumnezeirii Lui peste toţi le-ai întins. Pentru aceasta toți te mărim.

   Adevărat Dumnezeu nouă născând cu trup pe Unul-Născut al Tatălui, Născătoare de Dumnezeu preacurată te numim, şi glasul cel potrivit alcătuim naşterii tale.

   De o fire și de un chip fiind cu Tatăl, Fiul cel Unul-Născut, de voie S-a făcut de un neam cu oamenii, întrupându-Se Cel Înalt din pântecele tău Maică fecioară.

Cântarea a 6-a, 

Irmosul : 

   De Dumnezeu cugetătorii, săvârşind acest praznic dumnezeiesc, și cu totul cinstit al Maicii lui Dumnezeu, veniţi să plesnim cu mâinile, mărind pe Hristos, Cel ce S-a născut dintr-însa.

   Prin durerile, care ai răbdat răstignindu-Te, durerile oamenilor le-ai potolit şi la viața cea fără de durere pe toţi îi muți, îndurate Doamne.

   Razele soarelui se ascundeau, şi podoaba Bisericii se rupea, şi pământul se cutremura, și pietrele de frică se despicau, neputând să vadă pe Ziditorul său pe Cruce.

Mucenicine :

   Șarpele s-a omorât, văzând pe dumnezeieștii mucenici omorâţi prin munci şi viață veșnică cu adevărat moştenind cu dumnezeiescul dar.

   Multe munci aţi răbdat, multe şi cununi aţi câştigat, mulţimile cele de mult număr ale mucenicilor cele deapururea vii. Pentru aceasta mulţimea răutăţilor mele împuţinaţi-o.

A Născătoarei :

   Fecioară cu totul fără prihană, de Dumnezeu Născătoare, care cu naşterea ta toată firea ce a fost înecată o ai mântuit, fi mie acum liman, celui ce înot întru adâncul răutăţilor.

Alt Canon,

Irmos : Strigat-a proorocul Iona...

   Aflându-te pe tine lăcaş curat al curăţeniei, în pântecele tău Fecioară S-a sălășluit Stăpânul cel curat, vrând să curățească frământătura oamenilor.

   Cer ai făcut pe firea cea pământească a oamenilor ceea ce eşti cu totul fără prihană, şi stricată fiind o ai înnoit pe dânsa, pentru aceasta cu neîncetate glasuri te lăudăm.

   Zămislit-ai în pântece Maica lui Dumnezeu pe Dumnezeu Cuvântul, Cel fără de început, Carele S-a făcut om pentru noi oamenii, fără de schimbare precum suntem noi, în două firi cunoscut.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   N-au slujit zidirii cugetătorii de Dumnezeu, mai vârtos decât Ziditorului, ci îngrozirea focului bărbătește călcându-o, se bucurau cântând : Prealăudate Domnul părinţilor şi Dumnezeule bine eşti cuvântat.

   Înălţându-Se Hristos pe lemn, s-a biruit luptătorul cel potrivnic şi a căzut cădere mare, și cel mai-nainte osândit s-a mântuit strigând Lui : Domnul părinţilor și Dumnezeule bine ești cuvântat.

   Pe mine cel omorât prin lemn m-ai îndumnezeit murind pe lemn, Hristoase, şi cu dumnezeieştile Tale răni rănile inimii mele le-ai vindecat, prealăudate Doamne al părinţilor şi Dumnezeule bine eşti cuvântat.

Mucenicine :

   Trupurile voastre mucenici ai lui Hristos se pierdeau bătându-se cu nenumărate bătăi, iar podoaba sufletului vostru mai frumoasă se arătă cu adevărat, cei ce cu bucurie strigați : Doamne Dumnezeule bine eşti cuvântat.

   Înecare luând luptătorul prin sângiurile voastre, a pierit împreună cu mulţimile lui, iar voi prealăudaţilor mucenici, bucurându-vă cântaţi : Cela ce eşti Domnul părinţilor şi Dumnezeule bine ești cuvântat.

A Născătoarei :

   Mireasă fără prihană, palatul Ziditorului, pământul cel nelucrat, scaun în chip de foc te-ai arătat, cea cu totul fără prihană, pentru aceea strig ţie : Bucură-te Stăpână care ai îndumnezeit pe oameni cu dumnezeiască naşterea ta.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce ai mântuit în foc...

   Cuvântul, Cel ce este întru început, sălăşluindu-Se în pântecele tău Fecioară, S-a întrupat şi pe noi cei robiţi ne-a chemat Iubitorul de oameni Domnul Dumnezeul părinţilor Cel binecuvântat.

   Ușă gândită te-ai arătat dumnezeiască Mireasă a Soarelui celui de sus, Carele din tine S-a arătat oamenilor pe pământ, mai presus de cuvânt şi de cuget, a Dumnezeului părinţilor Celui binecuvântat.

   Înfrumuseţată cu fapte bune ai stătut dea-dreapta Împăratului tuturor, Celui ce S-a întrupat din sângiurile tale nenuntită Fecioară, neîncetat rugându-te ca să ne izbăvim de toată nevoia.

   Cu îndrăzneala ta cea de Maică rupe lanţurile greşalelor ale celor ce cu bună cinste şi cu credinţă cântă Fecioară naşterii tale : Prealăudate Doamne, Dumnezeul părinţilor bine eşti cuvântat.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe tinerii cei binecredincioşi în cuptor naşterea Născătoarei de Dumnezeu i-a mântuit, atunci fiind închipuită, iar acum lucrată pe toată lumea a ridicat să-ți cânte ție : Pe Domnul lucrurile lăudați-L şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Dezlegatu-m-ai de legăturile cele de mulţi ani Cel ce ești fără de ani, sub ani făcându-Te şi legându-Te de voie, pe trufaşul l-ai trimis Stăpâne în legăturile cele nedezlegate şi m-ai mântuit cu Crucea și cu patima, pentru aceea Te binecuvintez Hristoase în veci.

   Înălţatu-Te-ai pe lemn de voie şi pe făptura toată împreună o ai înălţat Cuvântule prealăudate, Cel ce eşti fără de început şi nevăzut, Carele pe începătoriile și stăpânirile întunericului cu patima Ta, Hristoase le-ai vădit, pentru aceea pe Tine Te lăudăm întru toţi vecii.

Mucenicine :

   Șezut-aţi pe sângele vostru ca întru o căruţă mucenicilor cei a toată lumea, şi v-ați ridicat la lăcaşurile cele mai presus de lume, de la Hristos vrednicele cinstiri luând şi pe Domnul lăudaţi strigând şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Pe lemn ridicaţi și în gropi aruncaţi şi fiarelor daţi prin foc şi prin apă, despărţiţi fiind purtătorii de chinuri mucenici bucurându-se cântau : Pe Domnul lăudaţi lucrurile şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Maica cea cu totul fără prihană văzând adormit pe lemn, pe Hristos, Cel ce dă tuturor dumnezeiască și mântuitoare deşteptare, cu jale se văita şi striga. Ce este această prea-nouă minune ? Cela ce toate le-a înviat moare voind.

Alt Canon,

Irmos același :

   Neapropiat fiind ca un Ziditor de toate cetele cele mai înalte, a locuit în pântecele tău, Fecioară, păzindu-te nearsă şi după naştere nestricată, Căruia acum strigăm : Lăudaţi lucrurile pe Domnul şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Curată fiind de prihane şi de întinăciuni şi lăcaș a toată sfinţenia, ai născut pe Cuvântul cel preasfânt, Carele pe toți sfinţeşte şi cu Tatăl împreună fără de început este. Pentru aceasta pe tine Fecioară te lăudăm şi te preaînalţăm întru toți vecii.

   Cu gura şi cu mintea Născătoare de Dumnezeu cunoscându-te, te mărturisim ceea ce eşti cu totul fără prihană, că ai născut Preacurată pe Hristos Făcătorul şi Domnul şi Împăratul îmbrăcat cu trup. Pentru aceea te lăudăm Fecioară și te preaînălţăm întru toţi vecii.

   Pe tine chivotul cel preasfânt și umbrit de Dumnezeiescul Duh, ceea ce pe Cuvântul cel mai-nainte de veci şi pururea veșnic, Carele pentru negrăita milostivire S-a făcut om, L-ai născut, te lăudăm Născătoare de Dumnezeu şi te preaînălţăm întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Tot neamul pământesc să sălteze cu Duhul fiind luminat şi să prăznuiască firea minţilor celor fără de trup, cinstind sfinţita prăznuire a Maicii lui Dumnezeu şi să strige : Bucură-te Preafericită Născătoare de Dumnezeu, curată pururea fecioară.

   Stătut-ai judecat Iubitorule de oameni, Cela ce vei să judeci pe toate şi cu cunună de spini Te-ai încununat de voie Mântuitorule, mărăcinul neascultării smulgându-l din rădăcină şi întru toți sădind cunoştinţa milostivirii Tale, Hristoase.

   Cum poporul cel nedrept de pizmă fiind întunecat, pe Tine, Dătătorule de lumină, cel drept și nevinovat Crucii Te-a dat, a Căruia patimă soarele văzându-o s-a întunecat şi podoaba Bisericii s-a rupt şi s-au clintit temeliile pământului.

Mucenicine :

   Închipuitu-v-aţi patimilor lui Hristos Sfinţilor Mucenici și moştenitori ai împărăţiei şi ai Luminii v-aţi făcut, pentru aceea luminaţi înţelepţilor pe cântăreţii voştri, izbăvindu-i de întunericul păcatului şi de toate primejdiile.

   Acum înţelepţilor întru însăşi cele cereşti v-ați sălăşluit și mărirea cea pururea veșnică luând şi cu sfintele împărtăşiri îndumnezeindu-vă, pe noi cei ce cinstim cu credinţă preasfinţită şi cinstită pomenirea voastră, pomeniţi-ne pe toţi prealăudaţilor.

A Născătoarei :

   Luminează Preacurată pe cei ce cu dragoste te laudă şi te măresc, dezleagă întunericul patimilor noastre Fecioară, încetează viforul şi smintelile celui viclean, goneşte-le din mijloc. Pe poporul agarenilor supune-l binecredincioşilor creștini cu rugăciunile tale.

Alt Canon,

Irmos : Eva adică prin boala...

   Pe Cărbunele cel gândit dumnezeiască Mireasă, pe Carele L-a văzut Isaia, Îl porţi în braţe preacurată Născătoare de Dumnezeu, cu chipul nostru împreunându-Se și mântuire lumii strălucind. Pentru aceasta toți te mărim.

   Semnele naşterii tale ceea ce eşti cu totul fără prihană, proorocii mai-nainte le-au propovăduit, de departe pentru acelea cu taină învăţându-se şi prin insuflare a Dumnezeiescului Duh, cu mare glas le-au propovăduit lumii. De ale cărora împliniri acum ne minunăm.

   Frumos cu podoaba și mai strălucit decât toți este rodul pântecelui tău, că tu fecioară de Dumnezeu Născătoare ai născut pe Dumnezeu întrupat, Carele S-a arătat ca să mântuiască pe om. Pentru aceasta toți te mărim.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii. Glas 4.

   Zid să ne fie nouă Crucea Ta, Iisuse, Mântuitorul nostru, că altă nădejde nu avem credincioşii, fără numai pe Tine, Cela ce Te-ai pironit cu trupul pe dânsa și ne-ai dăruit nouă mare milă.

   Dat-ai semn celor ce se tem de Tine, Doamne, cinstită Crucea Ta, prin care ai ruşinat începătoriile întunericului și stăpânirile şi pe noi ne-ai adus la fericirea cea dintâi. Pentru aceea purtarea Ta de grijă cea iubitoare de oameni o mărim Iisuse Atotputernice, Mântuitorul sufletelor noastre.

Mucenicina :

   Cine nu se va minuna Sfinţilor Mucenici, văzând nevoinţa cea bună cu care v-aţi nevoit; cum fiind cu trup aţi biruit pe vrăjmaşul cel fără de trup, mărturisind pe Hristos şi cu Crucea într-armându-vă; pentru aceasta după vrednicie v-aţi arătat dracilor izgonitori, şi barbarilor împotrivitori, rugaţi-vă neîncetat să se mântuiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Pociobie : Ca pe un viteaz...

   Dacă Te-a văzut Doamne Fecioara şi Maica Ta, pe Cruce spânzurând se spăimânta, şi privind zicea : Fiule preadorite, cum Te-ai răstignit pe lemnul Crucii, îndelung-Răbdătorule ? Cum Ți-ai pironit Cuvântule mâinile şi picioarele Tale de cei fărădelege, şi Ți-ai vărsat sângele Tău, Stăpâne ?

VINERI FERICIRILE

   Prin lemn Adam din rai a fost lepădat, iar prin lemnul Crucii tâlharul în rai s-a sălăşluit. Că acela gustând, a lepădat porunca Celui ce l-a făcut, iar acesta împreună răstignindu -se, pe Dumnezeu cel ce se tăinuia a mărturisit, strigând : Pomenește-mă întru împărăția Ta.

   Puterile cereşti văzându-Te pe Tine întins pe Cruce, unule îndelung-Răbdătorule, nepricepându-se, cu cutremur s-au minunat, şi pământul s-a clintit, și luminătorii frumuseţea şi-au stins osândindu-te Tu fără dreptate Iubitorule de oameni, Adam cel osândit s-a îndreptat, luând bunătatea Ta.

   La locul Căpăţânii înălţându-Te, capul vrăjmaşului l-ai sfărâmat, şi murind pe lemn, pe cei ce au murit pentru rodul lemnului, i-ai înviat Stăpâne, şi locuitori raiului i-ai arătat, care neîncetat Te laudă Hristoase Dumnezeul nostru, şi-Ți strigă : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

Mucenicina :

   Ca o armă luând Crucea, Sfinţilor Mucenici, la oştirea vrăjmaşilor cu vitejesc gând aţi ieşit, şi pierzându-i pe ei, cu cununa nestricăciunii v-ați încununat, și mărirea cea de sus ați câştigat, şi dumnezeiasca luminare, vrednicilor de minune. Pentru aceea toți cu credinţă vă fericim.

Mărire...

   Ca să arăţi clar Mântuitorule cea către noi milostivirea Ta, Te-ai pironit pe Cruce, Cela ce ești împreună cu Tatăl, şi cu Duhul; și burete, şi trestie, defăimări şi bătăi ai răbdat, vrând ca să izbăveşti de focul cel de veșnic pe cei ce strigă : Pomeneşte-ne şi pe noi întru împărăţia Ta.

Și acum... A Născătoarei :

   Cela ce pretutindenea este neîncăput, nestrâmtorat S-a sălăşluit întru sfânt pântecele tău, preacurată Stăpână de Dumnezeu Născătoare, şi pe lemn fiind omorât, viață lumii arătat a izvorât. Deci pe Acela roagă-L ca să omoare cugetul trupului nostru, şi să ne mântuiască pe toţi, ca un iubitor de oameni.

SLUJBA DE SÂMBĂTĂ

VINERI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri Podobnice. Glas 4.

Podobie : Aş vrea cu lacrimi...

   Doamne Dumnezeul meu zdrobeşte patimile inimii mele cele purtătoare de moarte, că de vei risipi Tu casa trupului, şi vei zidi casa Duhului, în zadar este străjuind celui ce luptă sufletul meu. Doamne mai-nainte până ce nu pier desăvârşit mântuieşte-mă.

   Dar şi bici de pedeapsă pe vrăjmaşul spre folos mi l-ai dat mie, Îndurate, că răutatea lui îmi ajută mie cu voire nu bună spre bine, şi eu nu năzuiesc către tine prin rugăciune de mulţumire. Doamne mai-nainte până ce nu pier desăvârşit mântuieşte-mă.

   Pătimiri şi moarte pentru mine ai primit, ca din patimi şi din stricăciunea morţii să mă slobozeşti, ca un dătător de viață, şi să-mi dai nepătimirea cea dintâi. Pentru aceea Mântuitorule, pe mine cel ce zac în mormântul păcatului, ridică-mă mai-nainte până ce nu mă ia moartea cea veșnică.

Altele ale Preasfintei Născătoare de Dumnezeu. Asemenea.

   Stăpână, Stăpână, izbăveşte-mă de pomenirile cele urâte și spurcate, că spurcă toate simţirile sufletului meu și ale trupului. Pentru aceea mă rog ţie Curată, cu pocăinţă strigând : Stăpână, mai-nainte până ce nu pier desăvârşit, mântuieşte-mă.

   Vai mie ce să mă fac ticălosul, ce să fac robit fiind de patimile din tinerețe, oare putea-voi măcar la bătrâneţe, ca să arăt lui Hristos roduri de pocăinţă ? Că numai singură obișnuinţa mai întâi și decât înşelătorul mă înşală pe mine : Stăpână, mai-nainte până ce nu pier desăvârşit, mântuiește-mă.

   Dă-mi lacrimi Născătoare de Dumnezeu, și inima mea o fă zdrobită, dăruiește-mi și mărturisire greşalelor ce am făcut în viață, ca prin ajutorul tău cu pocăinţă să trec vremea vieţii mele, şi să câştig iertare.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Proorocul David, care pentru tine este al lui Dumnezeu părinte, cu cântare pentru tine mai-nainte a glăsuit, către Cel ce a făcut ţie măriri : Stătut-a Împărăteasa aproape de-a dreapta Ta, că pe tine Maica pricinuitoare a vieţii te-a arătat, Dumnezeu, Cel ce fără de tată din tine a Se face om a binevoit, ca iarăşi să zidească chipul Său cel stricat de patimi; şi oaia cea rătăcită pierdută prin munţi aflându-o, pe umeri ridicându-o, la Tatăl să o aducă, şi după voia Sa cu puterile cereşti să o împreuneze, şi să mântuiască, Născătoare de Dumnezeu lumea, Hristos, Cel ce are mare şi bogată milă.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Muceniceşti. Glas 4.

   Cela ce ai primit răbdarea Sfinţilor Mucenici, primeşte şi de la noi laudă, Iubitorule de oameni, dăruindu-ne nouă cu rugăciunile lor mila cea mare.

   Având îndrăzneală sfinţilor către Mântuitorul, rugaţi-vă neîncetat pentru noi păcătoşii, cerându-ne iertare de greşale şi sufletelor noastre mare milă,

   Jertfe însufleţite, arderi întregi cuvântătoare, junghieri desăvârşite ale lui Dumnezeu, oi cele ce cunoaşteţi pe Dumnezeu, și de Dumnezeu sunteți cunoscute, mucenicii Domnului, al cărora staul este necălcat de lupi, rugaţi-vă ca și noi să ne paştem împreună cu voi la apa odihnei.

A morţilor :

   Cu duhurile drepţilor celor ce s-au săvârşit odihneşte Mântuitorule sufletele robilor Tăi, păzindu-le întru fericita viață, ceea ce este la Tine Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Avându-te Născătoare de Dumnezeu nădejde şi folositoare nu ne temem de bântuielile vrăjmaşilor, că mântuieşti sufletele noastre.

SÂMBĂTĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne Muceniceşti. Glas 4. 

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Cu Crucea într-armârdu-se purtătorii de chinuri ai Tăi, Hristoase Dumnezeul nostru, au biruit vicleşugurile vrăjmaşului, începătorului răutăţii; strălucit-au ca nişte luminători povăţuind pe oameni, şi dăruiesc tămăduiri celor ce se roagă cu credinţă. Pentru rugăciunile lor mântuieşte sufletele noastre.

   Cu sângele mucenicilor Tăi celor din toată lumea, ca cu o porfiră și cu visson, Biserica Ta împodobită fiind, printr-înşii strigă către Tine, Hristoase Dumnezeule, poporului Tău trimite-i îndurările Tale, pace obştei Tale dăruiește-i, și sufletelor noastre mare milă.

   Mucenicii Tăi Doamne întru chinurile lor cununile nestricăciunii au luat de la Tine, Dumnezeul nostru, că având tăria Ta, pe muncitori au surpat, zdrobit-au şi ale dracilor neputincioase îndrăzniri. Pentru rugăciunile lor Hristoase Dumnezeule mântuieşte sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Taina cea din veac ascunsă, şi de îngeri neştiută, prin tine Născătoare de Dumnezeu, celor de pe pământ s-a arătat, Dumnezeu întrupându-Se întru împreunare neamestecată, şi Crucea de voie pentru noi primind, prin care înviind pe cel întâi zidit, a mântuit din moarte sufletele noastre.

După a 2-a Catismă, Sedelne Mucenicești.

   Astăzi au venit oștile îngerilor întru pomenirea purtătorilor de chinuri, ca să lumineze gândurile credincioşilor, şi să strălucească lumea cu darul. Pentru dânşii Dumnezeule milostivindu-Te, dăruieşte nouă mare milă.

A morţilor :

Podobie : Degrab ne întâmpină...

   Sufletele, pe care le-ai mutat din aceste trecătoare la Tine, odihnește-le Doamne ca un Atotputernic, şi însuşi nemuritor, iartă-le, lasă-le Îndurate cele lucrate de ei, miluiește Milostive lucrurile mâinilor Tale. Pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, unule Iubitorule de oameni.

Asemenea.

   Viaţa cea vremelnică trecându-o, cei ce cu credinţă au vieţuit, s-au mutat către Tine, Doamne Milostive, pe care orândueşte-i în loc de odihnă, pune-i de-a dreapta Ta în ziua judecăţii, trecând cu vederea greşalele lor.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Curăţire credincioşilor, scăpare tuturor de obşte și fierbinte rugătoare, tu te-ai arătat curată Fecioară, Mireasă dumnezeiască. Pentru aceea şi celor ce s-au mutat cu credinţă către Dumnezeu, arată-te acum mijlocitoare, şi uşă de mântuire, băgându-i pe dânşii întru desfătarea raiului.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul tuturor sfinților și al morților.

Cântarea 1-a, Glas 4.

Irmosul :

   Pe voievozii cei tari, pe cele trei părţi ale sufletului, Cela ce Te-ai născut din Fecioară, întru adâncul nepătimirii îneacă-i rogu-mă; ca Ție ca întru o alăută, întru omorârea trupului, să cânt cântare de biruinţă.

   Luminează-se pururea cinstita Biserică cu luminatele nevoinţe ale purtătorilor de chinuri ai Domnului, şi pe soarele Hristos, Cel ce a strălucit din Fecioară, şi a împuţinat întunericul înşelăciunii, Îl măreşte cinstiudu-L.

   Să lăudăm cu credinţă pe arhiereii lui Hristos, care pe poporul cel ales al Lui au păstorit bine, și luminat să lăudăm toată adunarea celor ce au viețuit cu cuvioşie, și cu Duhul au omorât desfătările trupeşti.

   Putere s-a dăruit de la Dumnezeu femeilor, celor ce întru post şi în grele nevoințe au călcat cu Darul pe vrăjmaşul. Doamne, pentru rugăciunile acestora și ale sfinţilor Tăi prooroci, trimite tuturor milele Tale.

A morţilor :

   Hristoase îndreptează pe robii Tăi, care cu dreaptă purtare de grijă din viața cea stricăcioasă la viața cea nestricăcioasă i-ai mutat, şi împreună cu toți drepţii Tăi învredniceşte-i să dănţuiască, trecându-le lor greşelile.

A Născătoarei :

   Vrând ca să ne izbăvească de osândirea cea dintâi, Fiul lui Dumnezeu, bine a voit, Curată, a Se face și ție Fiu. Pentru aceasta făcându-ne printr-însul fii, binecuvântăm pe Tatăl cel ceresc, lăudându-te pe tine.

Alt Canon, al morților. 

Irmosul : Adâncul Mării Roșii...

   Ținând de mâna cea dreapta pe robii Tăi, povăţuieşte-i la viaţa cea veșnică Hristoase, la privirea frumuseții Tale, milostivindu-Te pentru purtătorii de chinuri mucenici ai adevărului.

   Învredniceşte Hristoase pe cei mutați la Tine, ca să moștenească nespusa şi fericită mărirea Ta, trecându-le lor greşelile lor, și îndreptându-i cu darul, prin vărsarea sângelui Tău.

   Cela ce cu omorârea Ta cea purtătoare de viață ai omorât pe omorâtorul, Cela ce ai insuflat morţilor viață, Dătătorule de viață Hristoase Dumnezeule, însuți și acum odihneşte pe credincioşii robii Tăi, care i-ai luat.

A Născătoarei :

   Frumos ai fost cu frumusețile cele preaînalte, căci Dumnezeu este Fiul, iar dacă S-a întrupat dintru tine Fecioară, și S-a răstignit pe lemn, frumusețe n-a avut, luând pentru toți moarte.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Arcul celor puternici a slăbit, şi cei neputincioşi s-au încins cu putere. Pentru aceasta s-a întărit întru Domnul inima mea.

   Ca nişte miei, bunii biruitori mucenici tăindu-se, și junghiindu-se, s-au adus lui Hristos, Mielului și Cuvântului lui Dumnezeu, Celui ce S-a junghiat spre izbăvirea tuturor.

   Gura lui Dumnezeu făcându-se sfințitorii de taine, dintru nevrednici au scos vrednici, cu sfintele învăţături luminându-i.

   Adunarea cuvioşilor prin înfrânare au aflat hrana cea necheltuită, îndulcindu-se de privirile şi dumnezeieştile suişuri.

A morţilor :

   Pe toţi cei ce i-ai mutat întru credinţă, pentru rugăciunile tuturor sfinţilor Tăi, odihneşte-i, trecând cu vederea greşelile lor, cele ce au făcut în viață.

A Născătoarei :

   Laudă să aducem lui Dumnezeu, Celui ce cu a Sa voie S-a născut din Fecioară, şi cetele femeilor le-au împreunat cu cetele îngerilor.

Alt Canon,

Irmos : Nu întru înţelepciune...

   Biruind mucenicii înşelăciunea idolească, acum pe Stăpânul și Dumnezeu, Îl roagă, ca să dăruiască dumnezeiască odihnă celora ce mai-nainte au răposat.

   Binevoieşte, ca să treacă sabia ceea ce se învârteşte, şi împărtăşirea pomului vieţii cu cuviinţă să o câştige, robii Tăi, cei ce i-ai mutat, Stăpâne.

   În Raiul desfătării, unde este glasul cel curat al celor ce prăznuiesc, învredniceşte pe robii Tăi, a se sălăşlui, dăruindu-le lor iertare de greşale.

A Născătoarei :

   Cu naşterea cea dumnezeiască ai împreunat fecioria Preacurată, că pe Ziditorul a toate negrăit L-ai născut, la a Căruia voinţă toate se supun.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Cela ce șade în mărire pe scaunul Dumnezeirii, pe nor uşor a venit Iisus cel mai presus de Dumnezeire prin palmă curată și a mântuit pe cei ce strigă : Mărire Hristoase puterii Tale.

   S-au preamărit preasfinţita adunare a mucenicilor, a celor ce cu sfinţenie au preamărit întru mădularele lor pe Domnul cel preamărit de toţi îngerii, şi se roagă ca să ne izbăvim noi de tot necazul.

   Minte strălucitoare, cu luminare nematerialnică având, dumnezeieştilor arhierei, noaptea nedumnezeirii o aţi risipit şi cu nerătăcită povăţuire aţi îndreptat la lumină turma lui Hristos cea aleasă de Dumnezeu.

   Înfrumuseţa-tu-sa mulţimea cea multă la număr a cuvioşilor şi s-a mărit adurarea dumnezeieştilor femei și sfântul sobor al proorocilor s-a cinstit și împreună cu soborul îngerilor s-au împreunat bucurându-se.

A morţilor :

   Împreună cetăţeni cu îngerii făcându-vă mucenicilor, cereţi iertare tuturor celor adormiţi, și locuinţa dumnezeiescului rai şi de tot izbăvire de greşale.

A Născătoarei :

   Cela ce te-a păzit fecioară după naştere fără de prihană, pe toate fecioarele cele ce stau împrejurul tău le-a preamărit, cu care împreună roagă-te neîncetat, să se mântuiască de toate scârbele şi ispitele sufletele noastre.

Alt Canon,

Irmos : Văzându-te Biserica...

   Arătându-se mucenicii ca nişte luminători, cerul cel bisericesc luminează, care şi la Mântuitorul Hristos cer, ca să dăruiască celor adormiţi iertare.

   Robii Tăi având Crucea Ta toiag de putere, marea cea lumească o au trecut, pe care sădeşte-i în muntele Tău, Doamne întru carele ai lucrat sfinţenie.

   În lăcaşurile cele iubite cu adevărat, pe robii Tăi cei ce i-ai ales şi i-ai primit Stăpâne, binevoieşte a se sălăşlui ca un bun îndurat, unde sunt duhurile drepţilor.

A Născătoarei :

   Cela ce stăpâneşte peste cei vii întrupându-Se ca un om dintru tine Născătoare de Dumnezeu, cu trupul a răbdat moarte Cel nemuritor, şi a dezlegat puterea morţii.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Tu Domnul meu Lumină în lume ai venit, Lumină Sfântă, care întorci dintru întunericul necunoştinţei, pe cei ce Te laudă cu credinţă.

   Pe Cruce fiind înălţaţi, şi pe roate sfărâmaţi, și în mici bucăţi tăiaţi, tarii purtătorii de chinuri, de la Dumnezeu s-au arătat netăiaţi.

   Mântuitori ai credincioşilor arhiereilor făcându-vă, ați adus Mielului şi Păstorului, pe cei ce vi s-au încredinţat a-i paşte cu cuvioşie.

   Îndepărtându-se de tulburările lumeşti, cuvioşii, şi-au împăcat inimile asupra patimilor, şi Dumnezeului tuturor s-au făcut fii.

A morţilor :

   Adunarea dumnezeieştilor prooroci, şi a femeilor, slujind Domnului, celor mai-nainte adormiţi le cere odihnă.

A Născătoarei :

   Domnul întru tine sălăşluindu-Se preacurată Fecioară, făcut-a pe oameni lăcaşuri ale dumnezeieștii măririi Sale.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Tu Doamne pe mucenicii stăpânirii Tale i-ai preamărit, și pentru dânşii pe cei mutaţi la Tine, odihneşte-i ca un îndurat.

   Viaţa cea fără de scârbă, bucuria cea veselă, neîncetata veselie, celor ce mai-nainte au adormit, dăruieşte-le mult-Milostive.

   Unule Bunule şi Izvorule al bunătăţii, pe cei ce întru credinţă și întru a Ta cunoştinţă şi-au sfârşit viața, odihneşte-i.

A Născătoarei :

   Pe tine Maica lui Dumnezeu te lăudăm, şi cu dragoste te fericim, prin care celor dintru întuneric a răsărit frumusețea cea nespusă, şi neapropiată.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Venit-am întru adâncul mării, şi m-a înecat viforul păcatelor mele celor multe; ci, ca un Dumnezeu, scoate din stricăciune viața mea, mult-Milostive.

   Ca nişte pietre preascumpe mucenicilor, pe pământ prea-înţelepţeşte prăvălindu-vă, zidirea relei credinţe toată o aţi răsturnat, și lăcaşuri ale lui Dumnezeu pe voi v-ați făcut.

   Arhiereilor, şi toţi cuvioșii, pe toţi cei supuşi mâniei celei silnice i-aţi mântuit, povăţuind turma lui Hristos, pentru aceasta vă fericiţi.

   Ziselor proorocilor urmând mulţimile femeilor, întru postnicie şi întru pătimire, lui Dumnezeu Cuvântului, Celui ce a strălucit din femeie Fecioară, i-au slujit.

A morţilor :

   Cela ce eşti viața tuturor celor morţi, pe cei ce întru credinţă de la noi s-au mutat la Tine, Ziditorule, aşează-i întru lumina feţei Tale, Hristoase, mult-Milostive.

A Născătoarei :

   Cu gura şi cu limba, şi cu inima te mărturisesc pe tine fecioară, Maică curată a Dumnezeului nostru, ci cu a ta mijlocire izbăveşte-mă de veșnica osândire.

Alt Canon,

Irmos : Jertfi-voi Ție cu glas de laudă...

   Sabia ceea ce se învârtea, văzând suliţa, care a împuns dumnezeiască coasta Ta, Mântuitorule, dă loc robilor Tăi, pentru rugăciunile purtătorilor Tăi de chinuri.

   Pe lemn fiind răstignit Mântuitorul meu, Raiul ai deschis, deci pe cei ce întru credinţă s-au mutat, răsădindu-i într-însul ca un milostiv, arată-i părtași ai măririi Tale.

   Livezile desfătării a le secera învredniceşte, pe cei ce cu dreapta credinţă au venit la Tine, Stăpânul, prin moarte, şi cu drepţii Tăi cei din veac împreună numără-i.

A Născătoarei :

   Cuvântul, ca Cela ce era Dumnezeu nevăzut, întrupându-Se din, Mireasa, fecioara cea neispitită de bărbat, văzut S-a făcut, şi pe moarte cu moartea Sa o a pierdut.

Cântarea a 7-a, 

Irmosul :

   Tinerii lui Avraam oarecând în Babilon văpaia cuptorului o au călcat, și lăudând cântau : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Pe mucenicii Domnului, vasele cele sfinţite ale Stăpânului Hristos, turnurile Bisericii, întru veselia sufletului să-i lăudăm cu un glas.

   Arhiereii lui Hristos, şi dumnezeiasca ceată a tuturor sfinţilor, se bucură împreună cu puterile cele de sus. Pentru rugăciunile lor Mântuitorule mântuieşte turma Ta.

   Cu răbdarea cea bună femeile cu cuvioșie şi cu pătimire strălucind, și cu credinţă sihăstrind, prin ascultare, pe cela ce a rănit pe Eva, l-au surpat.

A morţilor :

   Tu, Cela ce ai surpat iadul şi cu moartea Ta ai călcat moartea, pe credincioşii, cei ce s-au mutat întru credinţa, odihneşte-i, și-i arată locuitori ai Raiului, Îndurate.

A Născătoarei :

   Văpaia ceea ce nu ardea rugul dedemult, văzându-o puitorul de lege, s-a învăţat chipul naşterii tale Născătoare de Dumnezeu fecioară, ceea ce una eşti binecuvântată.

Alt Canon,

Irmos : În cuptorul persienesc...

   Răbdarea şi inima şi sângele tuturor mucenicilor, preţ de izbăvire a celor ce cu credinţă s-au mutat, primindu-le Mântuitorule, odihneşte-i ca un milostiv, şi lesne iertător.

   Împreună numărând cu cei întâi născuţi, și cu drepţii Mântuitorule, sufletele robilor Tăi celor ce s-au mutat la Tine, învredniceşte-le neîncetat a se îndulci întru Tine, Cela ce stăpâneşti peste toţi.

   Cu veselie și cu îndrăzneală, și cu strălucire, Cuvântule al lui Dumnezeu, binevoieşte ca un Dumnezeu a Te întâmpina pe nori, cei ce i-ai primit acum, ca un îndurat şi mult-Milostiv.

A Născătoarei :

   Binecuvântată Născătoare de Dumnezeu, Maică fecioară bucură-te, că prin tine cu adevărat s-a făcut pierderea morţii, și viața cea fără de întristare s-a dăruit tuturor celor morţi.

Cântarea a 8-a, 

Irmosul :

   Izbăvitorule al tuturor, Atotputernice, pe cei ce se ţineau de buna-credinţă, în mijlocul văpăii pogorându-Te i-ai răcorit, şi i-ai învăţat să cânte : Toate lucrurile binecuvântaţi, și lăudaţi pe Domnul.

   Arhiereii, proorocii, şi mucenicii, săvârşindu-şi lupta lor, preasfântă sălăşluire împreună cu îngerii au câştigat, cu care cer nouă tuturor curăţire și milă.

   Strălucindu-se cu Duhul cuvioşii, întunericul dracilor l-au pierdut, cu care sfinţiţii mucenici, arhiereii, proorocii, împreună cu drepţii cei din veac se veselesc.

   Cela ce mai-nainte nebuneşte se fălea, ca să piardă pământul şi marea, pururea este călcat de femeile, cele ce întru postnicie şi pătimire au strălucit cu razele Duhului.

A morţilor :

   Pentru toţi cei ce cu credinţă au adormit, ne rugăm Ție, Hristoase, pe aceştia ca un milostiv numără-i cu cetele celor mântuiţi, ca să strige neîncetat : Binecuvântaţi, lăudaţi pe Domnul.

A Născătoarei :

   Stăpână, Născătoare de Dumnezeu, ceea ce ai născut pe Cuvântul cel prea-milostiv, învrednicește-mă milei tale, și mă mântuieşte pe cela ce strig : Toate lucrurile binecuvântaţi lăudaţi pe Domnul.

Alt Canon,

Irmos : Mâinile întinzându-şi Daniil...

   Primind rugăciunile mucenicilor, şi milostivirea lor spre cei de un neam, odihneşte Stăpâne sufletele celor adormiţi întru credinţa Ta, trecând păcatele lor, celor ce strigă Ție : Toate lucrurile Domnului, binecuvântaţi pe Domnul.

   Mort cu cei fărădelege socotindu-Te, ai izvorât morților viață fără de moarte. Deci pe cei ce s-au mutat Stăpâne întru nădejdea învierii, învredniceşte-i Mântuitorule a dobândi împărăţia Ta, cei ce strigă Ție : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

   Cela ce eşti cu adevărat izvor pururea curgător şi necheltuit, pe robii Tăi, cei ce s-au săvârşit, şi viaţa cea stricăcioasă au lăsat, întru lăcaşurile cereşti, cu blândeţe Mântuitorule primeşte-i, care strigă Ție : Toate lucrurile lăudaţi pe Domnul.

A Născătoarei :

   Tu singură te-ai arătat pe pământ Fecioară preacurată, și Maică nestricată, că pe Dumnezeu L-ai născut Stăpână, mai presus de cuvânt și de cuget, şi celor morţi ai izvorât viață veșnică. Pentru aceea toţi te binecuvântăm, Marie dumnezeiască Mireasă.

Cântarea a 9-a,

Irmos :

   Eva adică prin boala neascultării, blestem înlăuntru a adus, iar tu fecioară de Dumnezeu Născătoare, prin odrasla purtării în pântece, lumii binecuvântare ai înflorit. Pentru aceasta toți te mărim.

   Văzând mucenicii dumnezeieștile daruri, și luând cinste pentru durerile lor cele prea mari, se bucură mărind pe Hristos, Cel ce cu adevărat i-a mărit pe ei, şi biruitori i-a arătat.

   Ca nişte începători de sfinţenie, aţi fost înainte stătători ai poporului, dumnezeieşti arhierei propovăduitori, ca nişte străluciţi cu postnicia, cuvioşilor, mai luminat decât soarele aţi strălucit, pe credincioşi luminându-i, cu arătările lucrurilor celor mari.

   Cu sfinţiţii mucenici, împreună și cu mucenicii, și cu proorocii, să fericim pe toţi cuvioşii, şi pe drepţii, şi pe femeile cele ce luminat au slujit lui Dumnezeu, pentru rugăciunile lor Hristoase, strigând : Izbăveşte de gheenă sufletele noastre.

A morţilor :

   Bucuriei celeia ce s-au învrednicit sfinţii, care bine Ți-au slujit Ție, Hristoase, acesteia învredniceşte şi pe cei ce s-au mutat întru credinţa cea întru Tine, trecându-le lor greşelile, pentru mila cea bogată.

A Născătoarei :

   Arătându-te mai înaltă decât Heruvimii cei de sus, ceea ce ești cu totul fără prihană, ca ceea ce ai purtat pe Cela ce ține pe toate, mai înaltă de patimile trupului, fă pe mintea mea și mă întăreşte a face voia Stăpânului.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Dat-ai adevăraţilor pătimitori și mucenici îndrăzneală, ca să se roage Ție. Deci dă şi celor ce cu credinţă au adormit, pentru dânşii dumnezeiască izbăvire, la locul sălășluirii Tale celei Sfinte, Doamne, dăruindu-le a se sălășlui.

   Cela ce cu dumnezeiască voia cea întrutot lucrătoare toate câte sunt spre folos le-ai făcut, având putere peste cei vii, și domnind peste cei morţi, ca un milostiv, aşează pe robii Tăi, cei ce i-ai mutat, la apele odihnei.

   Cela ce eşti din fire bun, Cel bogat întru milă şi bunătate, izbăveşte de întunericul cel mai dinafară, pe cei ce cheamă numele Tău, îndreptându-i prin credinţă, și prin dar lumirându-i pe dânşii, ca un Iubitor de oameni.

A Născătoarei :

   Semnele naşterii tale, ceea ce eşti cu totul fără prihană, proorocii mai-nainte le-au propovăduit, fiecare într-alt fel cu preamărire numiri ți-au potrivit ţie, pentru că ai născut Viaţa celor din iad, Care a sfărâmat stăpânirea morţii.

LA LAUDE

Stihiri Mucenicești. Glas 4.

   Îngerilor părtaşi v-aţi făcut Sfinţilor Mucenici, în privelişte pe Hristos bărbăteşte propovăduindu-l că toate cele din lume veselitoare ca și cum n-ar fi fost, le-aţi lăsat, iar credinţa aţi ţinut ca pe o ancoră tare. Pentru aceasta gonind înşelăciunea, izvorâţi credincioşilor darurile tămăduirilor rugându-vă neîncetat pentru sufletele noastre.

   Cum nu ne vom minuna de nevoinţele voastre Sfinţilor Mucenici că în trup muritor fiind îmbrăcaţi, aţi biruit pe vrăjmaşii cei fără de trupuri, pe voi nici îngrozirile tiranilor nu v-au înfricoşat, nici năpădirile munţilor nu v-au spăimântat. Cu adevărat după vrednicie v-aţi mărit de la Hristos. Căruia rugaţi-vă să dea sufletelor noastre mare milă.

   Cinstită este moartea sfinţilor Tăi, Doamne, că de săbii şi de foc și de frig fiind sfărâmaţi, și-au vărsat sângele lor, având nădejde spre Tine, ca să-şi ia plata ostenelilor. Au răbdat, și au luat de la Tine Mântuitorule mare milă.

   Întru odihna Ta, Doamne, unde toţi sfinţii Tăi se odihnesc, odihneşte sufletele robilor Tăi, că însuţi eşti fără de moarte.

   Unde este dezmierdarea cea lumească ? Unde este nălucirea celor trecătoare ? Unde este aurul și argintul ? Unde este mulţimea slujilor şi tulburarea ? Toate sunt ţărână, toate cenuşă, toate umbră. Ci veniţi să strigăm Împăratului celui fără de moarte : Doamne veșnicelor bunătăţi învredniceşte pe cei ce s-au mutat de la noi, şi-i odihneşte întru fericirea cea neîmbătrânită.

A Născătoarei :

   Una curată și neîntinată Fecioară care fără de sămânţă ai născut pe Dumnezeu, roagă-L să se mântuiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile morților, Glas 4.

Ale lui Teofan

Podobie : Dat-ai semn...

   Cu adevărat înfricoşată este taina morţii, cum sufletul de trup cu sila se desparte, din încheieturi, și dimpreună fiinţa, legătura cea prea firească cu voinţa lui Dumnezeu se taie. Pentru aceasta ne rugăm Ție, pe cei ce s-au mutat, odihneşte-i în corturile drepţilor Tăi, Dătătorule de viață, Iubitorule de oameni.

    Stih : Fericiţi sunt, pe care i-ai ales, şi i-ai primit Doamne.

   Somn se arată, moartea celor ce cred Ție, după ce Tu Te-ai pus în mormânt, Carele toate le stăpâneşti, şi ai stricat biruinţa morţii, şi ai surpat puterea ei cea de mulţi ani. Pentru aceasta ne rugăm Ție, Făcătorule de bine, Mântuitorul nostru, pe cei ce s-au mutat, odihneşte-i întru bucurie și întru luminare.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul.

   Tu dreptate şi sfinţire nouă Te-ai făcut, şi izbăvire sufletelor, că ne-ai adus Tatălui îndreptaţi şi izbăviţi, primind asupră-ţi datoria noastră, cu care eram datori, şi acum Te rugăm, pe cei ce i-ai mutat, odihneşte-i întru lumina și întru strălucirea drepţilor.

    Stih : Şi pomenirea lor în neam şi în neam.

   Neamul omenesc a fost din nou chemat din stricăciune la nestricăciunea cea nepieritoare, spălat fiind cu sângele cel curs din coasta Ta, Mântuitorule, în care ai spălat şi călcarea de poruncă a strămoşilor. Pentru aceasta, și acum pe robii Tăi cei mutaţi din cele vremelnice, învredniceşte-i de strălucirea cea de acolo, Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Urmând graiurilor Proorocilor, grăitorilor de Dumnezeu, cea cu totul fără prihană, Născătoare de Dumnezeu te credem, că ai născut pe Dumnezeu întrupat, mai presus de pricepere, Carele ne-a izbăvit pe noi cei robiţi de păcate şi acum roagă-L pe El, Preacurată, să lumineze cu strălucirile Sale, pe robii tăi cei ce s-au mutat.

SÂMBĂTĂ LA LITURGHIE

   Prin lemn Adam din rai a fost lepădat, iar prin lemnul Crucii tâlharul în rai s-a sălășluit. Că acela gustând, a lepădat porunca Celui ce l-a făcut, iar acesta împreună răstignindu-se, pe Dumnezeu cel ce se tăinuia, a mărturisit strigând : Pomeneşte-mă întru împărăţia Ta.

   Aprinzându-vă cu dragostea lui Hristos, sfinţilor mucenici, focul păgânătăţii cu roua luptelor l-ați stins și sfeşnice mult luminătoare ai Bisericii v-ați arătat, cu darul gonind întunericul bolilor și al scârbelor de la sufletele noastre. Pentru aceasta după datorie toţi vă cinstim.

   Sfinţiţii arhierei, adunarea dumnezeieştilor prooroci și cetele cuvioșilor, și soborul sfintelor femei, prin fapte bune lui Dumnezeu slujind s-au preamărit. Pe aceştia să-i fericim rugându-i, ca pentru rugăciunile lor să dobândim mărirea cea veșnică și luminarea.

   Unde străluceşte lumina Ta, unde se sălășluiesc cetele sfinţilor, de unde au fugit suspinarea şi durerea, aşează pe robii Tăi, cei ce s-au săvârşit mai-nainte, și au lăsat viața cea cu multe dureri, trecându-le lor greşalele cele ce au făcut, ca să laude Mântuitorule bunătatea Ta cea negrăită.

Mărire...

   Treime nedespărţită, care eşti în Tatăl, în Fiul şi în Duhul, întrutot împreunată şi neamestecată cu deosebirile, Unime în trei Ipostasuri, pe cei răposaţi întru credinţă, la Tine odihneşte-i. Pentru rugăciunile sfinţilor Tăi mucenici și ale cuvioșilor, și ale cinstiţilor prooroci, dându-le lor curăţire și iertare.

Și acum... A Născătoarei :

   Pe Cuvântul Dumnezeu, pe Carele L-a născut Tatăl mai-nainte de luceafăr, L-ai zămislit şi L-ai născut cu trup, făcându-Se om desăvârşit, în două lucrări, și în două voi cunoscându-Se, Preacurată. Deci pe Acela roagă-L, ca pe Ziditorul şi Domnul, să ne miluiască pe noi cei ce te lăudăm, fecioară, dumnezeiască Mireasă.

Sfârşitul glasului al patrulea.

...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL CINCILEA

DUMINICĂ | LUNI | MARŢI | MIERCURI | JOI | VINERI | SÂMBĂTĂ

...
SLUJBA DE DUMINICĂ

SÂMBĂTĂ SEARA, LA VECERNIA CEA MICĂ

   La Doamne strigat-am... Punem Stihiri pe 4. Şi cântăm Stihirile învierii, ale Octoihului 3. Zicând pe cea dintâi de două ori. Glas 5.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul

    Prin cinstită Crucea Ta, Hristoase pe diavolul l-ai rușinat, şi prin învierea Ta boldul păcatului l-ai stricat, şi ne-ai mântuit pe noi din porţile morţii, mărimu-Te pe Tine Unule-Născut.

   Cela ce a dat înviere neamului omenesc, ca o oaie spre junghiere s-a adus, înfricoşatu-s-au de acesta boierii iadului, și s-au ridicat porţile cele de durere, că a întrat Împăratul măririi, Hristos, zicând celor din legături ieşiţi și celor din întuneric descoperiţi-vă.

   Mare minune, Ziditorul celor nevăzute, pentru iubirea de oameni cu trupul pătimind, a înviat cel fără de moarte. Veniţi seminţiile neamurilor, acestuia să ne închinăm, că cu milostivirea Lui din rătăcire izbăvindu-ne în trei Ipostasuri pe un Dumnezeu a lăuda, ne-am învăţat.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Dogmatica. Glas 5.

   Pe Fecioara cea cuviincioasă lui Dumnezeu, și vrednică de cucernicie, şi mai ales cinstită decât Heruvimii, să o cinstim. Că Ziditorul tuturor, vrând să Se facă om, negrăit S-a sălășluit într-însa. O străine lucruri ! Şi taine preamărite, cine nu se spăimântează de aceasta auzind. Că Dumnezeu Se face om, și schimbare într-însul n-a fost, şi prin uşile fecioriei a trecut, și împuţinare întru dânsa n-a rămas, precum proorocul grăieşte, om printr-însa nu va trece vreodată, fără numai însuşi Domnul Dumnezeul lui lsrail, Cel ce are mare milă.

LA STIHOAVNĂ

Stihira învierii, Glas 5

   Pe Tine, Mântuitorul Hristos, Cel ce Te-ai întrupat, şi de ceruri nu Te-ai despărţit, în glasuri de cântări Te mărim, că Crucea şi moartea ai primit pentru neamul nostru, ca Domnul cel iubitor de oameni, prădând porţile iadului, a treia zi ai înviat, mântuind sufletele noastre.

Apoi Stihirile Preasfintei Născătoare de Dumnezeu.

Podobie : Bucură-te cămara cea cu bunătate...

Stih : Pomeni-voi numele Tău întru tot neamul şi neamul.

   Mâinile îmi întind către tine şi întinatele buze îmi deschid spre rugăciune, şi-mi plec ghenunchii inimii, și cu mintea acum mă ating de preacuratele tale picioare, şi la tine cad Curată, vindecă-mi durerile mele, tămăduiește-mi cu bunătatea ta rănile mele cele vechi și multe și nevindecate, izbăvește-mă de vrăjmaşii cei văzuţi și nevăzuţi, uşurează-mi Fecioară greutatea lenevirii mele, ca să te laud şi să te măresc pe tine, prin care a aflat lumea mare milă.

Stih : Feţei tale se vor ruga bogaţii poporului.

   Bucură-te cea cu totul fără prihană, care ai zămislit nespus pe Fiul lui Dumnezeu, şi pe Acesta L-ai născut cu trup, pe Cela ce a luat pe firea noastră din sângiurile tale, şi are suflet înţelegător și de Sineşi stăpânitor. Că fără de lipsă îmbrăcându-Se întru Adam, a mântuit pe om, de a doua oară zidindu-l, pentru care în două firi Se propovăduiește de noi, ca Cela ce arată întru sineşi pe lucrarea amândurora Hristos. Pe Carele roagă-L să dăruiască sufletelor noastre mare milă.

    Stih : Ascultă, fiică şi vezi şi pleacă urechea ta şi uită pe poporul tău şi casa părintelui tău.

   Bucură-te frumuseţea lui Iacob, pe care te-a ales Dumnezeu, pe care te-a iubit, uşa celor ce se mântuiesc, cleştele cel purtător de văpaie, dezlegarea blestemului, întrutot binecuvântată, pântece de Dumnezeu încăpătoare, îndreptarea celor căzuţi, cea mai sfântă decât Herumii, şi mai înaltă decât zidirea, vederea cea cu anevoie văzută auzirea cea prea-nouă, grăirea cea netălmăcită, căruţa Cuvântului, norul dintru carele a răsărit Soarele, și mă luminează pe mine şi pe cel ce sunt întru întuneric, şi dăruieşte mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Fecioară curată, proorociile cele pentru tine s-au împlinit. Pentru că unul din prooroci uşă te-a numit pe tine în Eden căutând spre răsărituri, prin care nimenea n-a trecut, iar numai Făcătorul tău, şi a toată lumea. Iar altul, rug arzând cu foc că întru tine S-a sălăşluit Focul Dumnezeirii şi ai rămas nearsă. Altul munte sfânt, dintru carele s-a tăiat piatra cea din capul unghiului fără de mână de om şi a lovit chipul gânditului Nabucodonosor. Cu adevărat mare şi preamărită taină este cea întru tine, Maica lui Dumnezeu ! Pentru aceea te mărim, că prin tine s-a făcut mântuirea sufletelor noastre.

SÂMBĂTĂ SEARA, LA VECERNIA CEA MARE

La Doamne strigat-am... Stihirile învierii. Glas 5.

    Stih : Scoate din temniţă sufletul meu, ca să laude numele Tău.

   Prin cinstită Crucea Ta, Hristoase pe diavolul l-ai rușinat, şi prin învierea Ta boldul păcatului l-ai stricat, şi ne-ai mântuit pe noi din porţile morţii, mărimu-Te pe Tine Unule-Născut.

    Stih : Pe mine mă aşteaptă drepţii, până ce-mi vei răsplăti mie.

   Cela ce a dat înviere neamului omenesc, ca o oaie spre junghiere S-a adus, înfricoşatu-s-au de acesta boierii iadului, și s-au ridicat porţile cele de durere, că a întrat Împăratul măririi, Hristos, zicând celor din legături ieşiţi și celor din întuneric descoperiţi-vă.

    Stih : Dintru adâncuri am strigat către Tine : Doamne, Doamne, auzi glasul meu.

   Mare minune, Ziditorul celor nevăzute, pentru iubirea de oameni cu trupul pătimind, a înviat Cel fără de moarte. Veniţi seminţiile neamurilor, Acestuia să ne închinăm, că cu milostivirea Lui din rătăcire izbăvindu-ne în trei Ipostasuri pe un Dumnezeu a lăuda, ne-am învăţat.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Fie urechile Tale luare-aminte la glasul rugăciunii mele.

   Închinăciune de seară, aducem Ție, luminii neînserate, ceea ce la sfârşitul veacurilor, ca întru o oglindă prin trup, ai strălucit lumii, şi până la iad Te-ai pogorât, şi întunericul cel de acolo L-ai stricat, şi lumina învierii neamurilor ai arătat, Dătătorule de lumină Doamne, mărire Ție.

    Stih : De Te vei uita la fărădelegi, Doamne, Doamne, cine va suferi ? Că la Tine este milostivirea.

   Pe Începătorul mântuirii noastre, pe Hristos să-L mărim, că El din morţi înviind, lumea din rătăcire s-a mântuit. Se bucură ceata îngerilor, fuge înșelăciunea dracilor, Adam cel ce a căzut s-a sculat, diavolul s-a surpat.

    Stih : Pentru numele Tău Te-am aşteptat, Doamne, aşteptat-a sufletul meu spre cuvântul Tău ; nădăjduit-a sufletul meu în Domnul.

   Cei de la strajă erau învăţaţi de cei fărădelege : Acoperiţi scularea lui Hristos, și luaţi arginţi şi ziceţi, că : Noi dormind, din mormânt s-a furat mortul. Cine a văzut, cine a auzit pe mort să-l fure vreodată ? Mai vârtos pe Cel cu smirnă uns şi gol, pe Cela ce Și-a lăsat în mormânt şi cele de îngropare ale Sale ? Nu vă amăgiţi iudei, învăţaţi-vă graiurile proorocilor, şi cunoaşteţi, că Însuşi este cu adevărat Izbăvitorul lumii și Atotputernic.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul.

   Doamne, Cela ce iadul ai prădat, şi moartea ai călcat, Mântuitorul nostru, Cela ce ai luminat lumea cu Crucea cea cinstită, miluieşte-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   În Marea Roşie, chipul Miresei celei neispitite de nuntă s-a scris oarecând, acolo Moise despărţitor al apei, iar aici Gavriil slujitor al minunii. Atuncea adâncul l-a trecut pedestru neudat Israil, iar acum pe Hristos L-a născut fără sămânţă Fecioara.

Alta tot a Născătoarei :

   Marea după trecerea lui lsrail a rămas neumblată, iar cea fără prihană, după naşterea lui Emanuil a rămas nestricată. Cela ce ești și mai-nainte ai fost, și Te-ai arătat ca un om, Dumnezeule miluieşte-ne pe noi.

LA STIHOAVNĂ 

Stihira. Glas 5.

   Pe Tine, Mântuitorule Hristoase, Cel ce Te-ai întrupat, şi de ceruri nu Te-ai despărţit, în glasuri de cântări Te mărim, că Crucea şi moartea ai primit pentru neamul nostru, ca Domnul cel iubitor de oameni, prădând porţile iadului, a treia zi a înviat, mântuind sufletele noastre.

    Stih : Domnul a împărăţit, întru podoabă S-a îmbrăcat , îmbrăcatu-S-a Domnul întru putere şi S-a încins.

   Împungându-Se coasta Ta, Dătătorule de viață, izvoare de iertare tuturor ai izvorât, de viață și de mântuire, și cu trupul moarte ai primit, nemurire nouă dându-ne. Și sălășluindu-Te în mormânt, pe noi ne-ai slobozit, împreună ca un Dumnezeu. Pentru aceasta, strigăm : Iubitorule de oameni, Doamne, mărire Ție.

    Stih : Pentru că a întărit lumea care nu se va clinti.

   Străină este răstignirea Ta, şi pogorârea în iad, Iubitorule de oameni, că, prădându-l pe dânsul, şi pe cei legaţi dedemult, împreună cu Tine i-ai înviat, preamărit ca un Dumnezeu, raiul deschizându-l, a-l lua, pe dânsul i-ai învrednicit. Pentru aceasta și nouă celor ce mărim scularea Ta cea de a treia zi, dăruieşte curăţire păcatelor, raiului locuitori a fi învrednicindu-ne, ca un însuţi milostiv.

    Stih : Casei Tale se cuvine sfinţenie, Doamne, întru lungime de zile.

   Cela ce pentru noi cu trupul patimă ai primit, şi a treia zi din morţi ai înviat, patimile noastre cele trupeşti vindecă-le, şi ne ridică din greşalele cele cumplite, Iubitorule de oameni, şi ne mântuieşte pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Biserică şi uşă eşti, palat şi scaun al Împăratului, Fecioară preacinstită, prin care Izbăvitorul meu Hristos Domnul, celor ce dormeau întru întuneric, S-a arătat, Soarele dreptății fiind, vrând să lumineze pe cei ce i-a zidit după chipul Său cu mâna Sa. Pentru aceasta cu totul lăudată, ca ceea ce ai agonisit îndrăzneală ca o Maică către Dânsul, roagă-L neîncetat, să se mântuiască sufletele noastre.

Troparul învierii.

   Pe Cuvântul cel împreună fără de început cu Tatăl şi cu Duhul, Carele S-a născut din Fecioară spre mântuirea noastră, să-L lăudăm credincioşii şi să ne închinăm, că a binevoit a se sui cu trupul pe Cruce, şi moarte a răbdat, şi a sculat pe cei morţi întru mărită învierea Sa.

A Născătoarei :

   Bucură-te uşa Domnului cea neumblată, bucură-te zidul și acoperământul celor ce aleargă la tine, bucură-te limanul cel neviforat, şi neispitită de nuntă, ceea ce ai născut cu trup pe Făcătorul tău şi Dumnezeu, nu lipsi a te ruga pentru cei ce laudă și se închină naşterii tale.

DUMINICĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelnele Învierii. Glas 5. 

Podobie : Pe Cuvântul cel împreună fără de început...

   Crucea Domnului să o lăudăm, sfântă îngroparea cu cântări să o cinstim, și învierea Lui să o preamărim, că a sculat pe cei morţi din mormânturi ca un Dumnezeu, prădând stăpânia morţii și tăria diavolului și celor din iad lumină le-a răsărit.

Mărire...

   Doamne mort Te-ai numit, Cela ce ai omorât moartea, în mormânt Te-ai pus, Cela ce ai deşertat mormânturile, sus ostaşii au străjuit mormântul, jos pe morţii cei din veac i-ai înviat, întrutot puternice şi necuprinsule, Doamne mărire Ție.

Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te munte sfânt, şi de Dumnezeu umblat, bucură-te rug însufleţit şi nears, bucură-te ceea ce eşti una lumii pod către Dumnezeu, care treci pe cei morţi la viață veșnică, bucură-te nestricată Fecioară, care fără ispită bărbătească ai născut pe mântuirea sufletelor noastre.

După, a 2-a Catismă, Sedealna învierii. Glas 5.

   Doamne, după învierea Ta cea de a treia zi, şi după închinarea Apostolilor, Petru a strigat către tine. Femeile au luat îndrăzneală, iar eu m-am temut. Tâlharul, Dumnezeu te-a cuvântat, iar eu m-am lepădat de Tine. Oare mai chema-mă-vei încă ucenic ? Au iarăşi mă vei arăta vânător adâncului ? Ci mă primeşte pe mine cel ce mă pocăiesc Dumnezeule, și mă mântuieşte.

Mărire...

   Doamne, în mijlocul celor osândiţi Te-au pironit călcătorii de lege, şi cu suliţa coasta Ta au împuns, o Milostive, şi îngropare ai primit, Cela ce ai stricat porţile iadului, şi ai înviat a treia zi. Alergat-au femeile să Te vadă pe Tine, şi au vestit Apostolilor scularea. Preaînălţate Mântuitorule, pe Carele Te laudă îngerii, binecuvântate Doamne mărire Ție.

Și acum... A Născătoarei :

   Neispitită de nuntă Mireasă, de Dumnezeu Născătoare, care întristarea Evei întru bucurie o ai întors, lăudămu-te credincioşii, şi ne închinăm ţie, că ne-ai scos din blestemul cel dedemult. Şi acum roagă-te neîncetat, cu totul lăudată Preasfântă, ca să ne mântuim noi.

După : Fericiţi cei fără prihană...

IPACOI

   De îngereasca vedere spăimântându-se cu mintea, şi cu dumnezeiasca sculare luminându-se la suflet, Mironosiţele, Apostolilor au binevestit, vestiţi întru neamuri învierea, Domnul împreună lucrând cu minunile și dăruindu-ne mare milă.

TREPTELE

Antifon 1

   Când mă necăjesc, ca David cânt Ție, Mântuitorul meu, izbăveşte sufletul meu de limba vicleană.

   Viața pustnicilor fericită este, a celor ce se într-aripează cu dumnezeiescul dor.

Mărire... Și acum...

   Cu Duhul Sfânt se ţin toate cele văzute, împreună cu cele nevăzute, că Însuşi stăpânitor fiind, din Treime, Unul este fără minciună.

Antifon 2

   La munţi suflete să ne ridicăm, mergi acolo, de unde vine ajutorul.

   Mâna Ta cea dreaptă, și de mine Hristoase atingându-se, de toată înşelăciunea, să mă păzească.

Mărire... Și acum...

   Sfântului Duh, teologhisind să-i zicem : Tu eşti Dumnezeu, viața, dorirea, lumina, mintea, Tu bunătatea, Tu împărăţeşti în veci.

Antifon 3

   Cei ce mi-au zis mie, în curţile Domnului să intrăm, de multă bucurie umplându-mă, rugăciune înălţaţi.

   În casa lui David cele înfricoşate se lucrează, că acolo este focul, carele arde toată mintea cea spurcată.

Mărire... Și acum...

   În Sfântul Duh este vrednicia cea începătoare de viață, din Carele tot, ce viază, se însufleţește, precum în Tatăl, împreună şi în Cuvântul.

Prochimen. Glas 5.

Scoală-Te Doamne Dumnezeul meu, înalţă-se mâna Ta, că Tu împărăteşti în veci.

Stih : Mărturisi-mă-voi ţie Doamne cu toată inima mea, spune-voi toate minunile Tale.

    Toată suflarea să laude pe Domnul... Evangelia învierii.      Evangheliile Învierii          Învierea lui Hristos văzând... Şi Psalm 50.

CANOANELE

Canonul Învierii

Cântarea 1-a, Glas 5. 

Irmosul :

   Calul şi pe călăraşul în Marea Roşie l-a scuturat Hristos, Cel ce a sfărâmat războaiele cu braţ înalt, şi pe Israil l-a mântuit, pe cela ce cântă cântare de biruinţă.

   Adunarea iudeilor cea purtătoare de spini, nepăzind dragostea cea de maică spre Tine, Făcătorule de bine, Hristoase, Te-a încununat pe Tine, Cela ce ai dezlegat pe începătorul neamului de pedeapsa spinului.

   Ridicatu-m-ai pe mine cel căzut în groapă, plecându-Te Dătătorule de viață fără cădere, și a mea stricăciune cea rău împuţită, Hristoase suferindu-o fără ispitire, cu mirul dumnezeieștii Fiinţe, de buna mireasmă m-ai umplut.

A Născătoarei :

   Dezlegatu-s-a blestemul, întristarea a încetat, că cea binecuvântată, și cu daruri dăruită, credincioşilor bucurie a răsărit. Binecuvântare tuturor marginilor ca o floare aducând pe Hristos.

Alt Canon, al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Mântuitorului Dumnezeu...

   Celui ce S-a pironit pe Cruce de voie cu trupul, și din hotărârea cea dedemult pe cel căzut prin lemn l-a slobozit, Aceluia unuia să-i cântăm, că S-a preamărit.

   Lui Hristos mortului, Celui ce a înviat din mormânt, şi pe cel căzut împreună l-a sculat, şi cu împreună şederea cea părintească l-a împodobit, Aceluia unuia să-i cântăm, că S-a preamărit.

A Născătoarei :

   Preacurata Maica lui Dumnezeu, pe Dumnezeu Cel ce S-a întrupat din tine, şi din sânurile Părintelui nu S-a despărţit, roagă-L neîncetat, să mântuiască de toată înconjurarea, pe cei ce i-a zidit.

Alt canon, al Preasfintei Născătoare de Dumnezeu.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Calul și pe călăraşul...

   Pe Lumina, ceea ce S-a sălăşluit întru tine, Preacurată, şi a luminat lumea cu razele Dumnezeirii, pe Hristos roagă-L, să lumineze pe toţi cei ce te laudă, pe tine Maică fecioară.

   Ca cea înfrumuseţată cu podoaba bunătăților, ceea ce ești cu daruri dăruită, pe buna cuviinţă cea de podoabă făcătoare, prin strălucirea Duhului o ai primit Preacurată, pe Cela ce toate le-a împodobit.

   Pe tine dedemult mai-nainte închipuindu-te, rugul în Sinai nu s-a ars Fecioară cu focul împreunându-se, că fecioară ai născut, şi fecioară ai rămas, mai presus de gând, Maică Fecioară.

Cântarea a 3-a,

Irmosul : 

   Cela ce ai înfipt pe nimica pământul cu porunca Ta, şi ai ridicat neţinut pe cel îngreuiat, pe piatra cea neclintită a poruncilor Tale, Hristoase, întăreşte Biserica Ta, unule Bunule şi Iubitorule de oameni.

   Fiere, adică, cei ce au supt miere din piatră, Ție, Celui ce ai făcut minuni în pustie, Ți-au adus Hristoase, şi oţet în loc de mană, pentru facerea de bine, Ți-au răsplătit, feciorii lui Israil cei nemulțumitori.

   Cei ce se acoperiseră dedemult cu nor luminos, pe Hristos, Viaţa în mormânt o au pus, ci cu a Sa putere înviind, tuturor credincioşilor a dăruit strălucirea Duhului, ceea ce de sus în taină umbrește.

A Născătoarei :

   Tu, Maică a lui Dumnezeu fără împreunare te-ai făcut, a Celui ce a strălucit din Tatăl cel nestricăcios fără dureri de maică, pentru aceasta pe tine Născătoare de Dumnezeu, căci pe Cuvântul întrupat L-ai născut, cu dreaptă credință te propovăduim.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Cu puterea Cruci, tale...

   Înviat-ai din mormânt Hristoase, din stricăciunea morţii izbăvind, pe cei ce laudă Dătătorule de viață, răstignirea Ta cea de voie.

   Ca să ungă cu mir trupul Tău, Hristoase mironosiţele, s-au sârguit, şi neaflându-l, s-au întors lăudând scularea Ta.

A Născătoarei :

   Roagă neîncetat Curată, pe Cel ce S-a întrupat din coapsele tale, ca să izbăvească din înșelăciunea diavolului, pe cei ce te laudă Fecioară curată.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Cela ce ai întărit...

   Scara pe care S-a pogorât la noi Cel Preaînalt, ca să îndrepteze firea cea stricată, tu prea luminată curată, de toți acum eşti văzută, că prin tine Cel preabun cu lumea a petrece a binevoit.

   Taina cea dedemult mai-nainte hotărâtă, Fecioară, și mai-nainte de veci cunoscută, de Dumnezeu, Cel ce cunoaşte toate, acum în anii ceşti mai de pe urmă, în pântecele tău ceea ce eşti cu totul fără prihană, sfârșit luând s-a arătat.

   Dezlegatu-s-a osânda blestemului celui dedemult, cu mijlocirea ta Fecioară preacurată, că peste tine Domnul arătându-Se tuturor binecuvântare ca un preabun a izvorât, ceea ce eşti una podoaba oamenilor.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Dumnezeiască deşertarea Ta cunoscându-o Avvacum cu mai-nainte vederea Hristoase, cu frică a strigat Ție : Spre mântuirea poporului Tău, ca să mântuieşti pe unşii Tăi, ai venit.

   Pe izvoarele cele prea-amare ale Merii, ca întru o închipuire mai-nainte însemnând tu preacurată Crucea Ta, care a omorât gustarea păcatului Bunule, prin lemn le-ai îndulcit.

   Crucea pentru lemnul cunoştinţei, fiere pentru mâncarea cea dulce, ai primit, Mântuitorul meu, și pentru stricăciunea morţii, sângele Tău cel dumnezeiesc Ți-ai vărsat.

A Născătoarei :

   Afară de împreunare ai zămislit în pântece fără stricăciune, şi mai-nainte de dureri ai născut, şi după naştere te-ai păzit, ceea ce ai născut pe Dumnezeu cu trup.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Auzit-am auzul tău...

   Dacă s-a înfipt Crucea pe pământ, în locul Căpăţânii, s-au sfărâmat încuietorile, şi portarii cei veșnici, şi-au strigat : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Dacă S-a pogorât Mântuitorul la cei legaţi ca un mort, au înviat împreună cu Dânsul morţii cei din veac, şi au strigat : Mărire puterii Tale, Doamne.

A Născătoarei :

   Fecioara a născut, şi cele ale maicilor n-a cunoscut, ci Maică adică este, și Fecioară a rămas, pe care lăudându-o, bucură-te de Dumnezeu Născătoare strigăm.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Cu dumnezeiasca ta...

   Cu inima, cu mintea, şi cu sufletul, şi cu gura, mărturisindu-te pe tine cu toată credinţa, de Dumnezeu Născătoare, cu adevărat Curată, roadă de mântuire dobândesc, și mă mântuiesc Fecioară, cu rugăciunile tale.

   Cela ce a zidit toate din ce n-au fost, din tine Curată a Se zidi a binevoit ca un Făcător de bine, spre mântuirea celor ce te laudă cu credinţă și cu dragoste, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

   Laudă naşterea ta Preacurată cetele cele mai presus de lume, bucurându-se de mântuirea celor ce te cunosc adevărată Născătoare de Dumnezeu, Fecioară neîntinată.

   Pe tine toiag Isaia te-a numit, din carele a odrăslit nouă floarea cea frumoasă Hristos Dumnezeu, spre mântuirea celor ce aleargă cu credinţă şi cu dragoste la acoperământul tău.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cela ce Te îmbraci cu lumina ca cu o haină, la Tine mânec, şi Ție strig : Luminează sufletul meu cel întunecat Hristoase, ca un milostiv.

   Domnul măririi în chip de nemărire necinstindu-Se, pe lemn de voie S-a răstignit, de dumnezeiască mărirea mea negrăit grijindu-Se.

   Tu m-ai îmbrăcat întru nestricăciune Hristoase, stricăciunea morţii fără de stricăciune cu trupul gustând, şi răsărind din mormânt a treia zi.

A Născătoarei :

   Tu dreptatea şi izbăvirea născând nouă pe Hristos fără sămânţă Născătoare de Dumnezeu, slobodă ai făcut de blestem firea strămoșului.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Mânecând te lăudăm pe tine...

   Întinsu-Ți-ai mâinile Mântuitorul nostru pe lemn, pe toţi chemându-i la Tine însuți, ca un iubitor de oameni.

   Prădat-ai iadul Mântuitorul nostru cu îngroparea Ta, și cu învierea Ta de bucurie toate le-ai umplut.

A Născătoarei :

   Fecioară după naştere te lăudăm pe tine de Dumnezeu Născătoare, că tu pe Dumnezeu Cuvântul cu trup lumii L-ai născut.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Cela ce Te îmbraci cu lumina...

   Toţi proorocii pe tine arătat mai-nainte te-au vestit, că erai să te faci Maică a lui Dumnezeu, de Dumnezeu Născătoare, preacinstită, că una te-ai aflat Curată, desăvârşit fără prihană.

   Nor luminos al apei celei vii, pe tine care ai plouat nouă celor deznădăjduiți, pe Hristos ploaia nestricăciunii, cinstită te cunoaştem.

   Ca pe o de-aproape toată, ca pe o bună şi fără prihană, pecetluită cu fecioria, curat te-a iubit, Dumnezeu, Cel ce S-a sălăşluit întru tine, ca un însuşi milostiv.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Marea patimilor cea sălbătăcită de viforul cel stricător de suflet, liniştește-o Stăpâne Hristoase, și din stricăciune mă scoate ca un milostiv.

   Întru stricăciune s-a alunecat începătorul neamului, Stăpâne Hristoase, mâncarea neascultării gustând, şi la viață s-a ridicat prin patima Ta.

   Viaţa Te-ai pogorât la iad Stăpâne Hristoase, şi stricăciune stricătorului făcându-Te, prin stricăciune ai izvorât învierea.

A Născătoarei :

   Fecioară ai născut, și după ce ai născut ai rămas Curată, pe mâini purtând pe Cela ce poartă toate, ca ceea ce ești cu adevărat Fecioară Maică.

Al Crucii cu al învierii,

Irmosul : Înconjuratu-m-a adâncul...

   Întinsu-ţi-ai palmele Tale, adunând adunările neamurilor Tale, cele departe despărţite Hristoase Dumnezeul nostru, cu Crucea Ta cea de viață purtătoare, ca un iubitor de oameni.

   Prădat-ai moartea, şi porţile iadului le-ai zdrobit, și Adam cel legat dezlegându-se, a strigat Ție : Mântuitu-m-a dreapta Ta, Doamne.

A Născătoarei :

   Pe tine rug nears, şi munte, și scară însuflețită, și uşă cerească după vrednicie te mărim, Marie mărită, lauda dreptcredincioşilor.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Viforul cel sălbătăcit...

   Pricinuitorul a toate, şi Carele dă tuturor spre a fi, ca pe o pricină te-a avut întrupându-Se ca noi, pe tine Maică dumnezeiască, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

   Izvor de tămăduiri, de suflete hrănitor Stăpână, izvorând celor ce aleargă cu credinţă către acoperământul tău cel bine mărit, te ştim pe tine cea cu totul fără prihană.

   Pe Pricinuitorul mântuirii, pe Dătătorul de viață L-ai născut nouă, Carele dăruiește veșnica izbăvire, celor ce te propovăduim, adevărată de Dumnezeu Născătoare.

Condac Glas 5,

Podobie : Pe Cuvântul cel împreună...

   La iad Mântuitorul meu Te-ai pogorât, şi porţile zdrobindu-le ca un Atotputernic, pe cei morţi ca un Ziditor împreună i-ai înviat, și boldul morţii Hristoase l-ai zdrobit, şi Adam din blestem s-a izbăvit Iubitorule de oameni. Pentru aceasta toţi strigăm către Tine : Mântuieşte-ne pe noi, Doamne.

ICOS

   Auzind femeile graiurile îngerului, au lepădat tânguirea, și vesele făcându-se, și cutremurându-se au văzut învierea. Și iată Hristos s-a apropiat către dânsele zicând : Bucuraţi-vă ! Îndrăzniți, Eu lumea am biruit, și pe cei legaţi i-am slobozit. Deci sârguiţi către ucenici vestindu-le lor, că voi merge mai-nainte de voi în Galileea, ca să propovăduiesc. Pentru aceasta toţi către Tine strigăm : Mântuieşte-ne pe noi, Doamne.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Domnul părinţilor cel preaînălţat, văpaia o a stins, pe tineri i-a rourat, pe cei ce cântă cu un glas : Dumnezeule, bine ești cuvântat.

   Cu trupul înfăşurându-Te, ca cu o mâncare de înşelăciune, ce se pune în undiţă, cu dumnezeiască puterea Ta, pe şarpele jos l-ai tras, scoţând pe cei ce strigă : Dumnezeule bine ești cuvântat.

   Cela ce a înființat alcătuirea pământului cea nemăsurată, în groapă S-a acoperit cu trupul cel neîncăput, Căruia toţi cântăm : Dumnezeule bine ești cuvântat.

A Născătoarei :

   Un Ipostas în două firi ai născut, ceea ce ești cu totul fără prihană, Dumnezeu întrupat, Căruia toți cântăm : Dumnezeule bine ești cuvântat.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : În cuptorul cel cu foc...

   Cela ce prin lemnul Crucii ai stricat înşelăciunea idolilor : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cela ce ai înviat din morţi, şi pe cei din iad împreună i-ai sculat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Cela ce din Fecioară Te-ai născut, și Născătoare de Dumnezeu pe aceasta o ai arătat : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinților noştri.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Domnul Părinţilor...

   Cel nehotărât rămânând neschimbat, cu trupul după ipostas S-a împreunat ca un milostiv, întru tine cea preasfântă, Cel ce este Unul binecuvântat.

   Mireasă pe tine cu totul fără prihană, de Dumnezeu Născătoare, Stăpână, cu un glas te mărim, și scaun al Făcătorului tău, Căruia toți îi cântăm : Dumnezeule bine ești cuvântat.

   Maică a Împăratului tuturor ai fost, curățindu-te cu Duhul, Fecioară a Celui ce te-a zidit pe tine, Căruia toți cântăm : Dumnezeule bine ești cuvântat.

   Mântuitu-m-a Domnul, Maică a lui Dumnezeu preacurată, cu haina trupului din tine îmbrăcându-Se, Căruia, toți cântăm : Dumnezeule bine ești cuvântat.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Ție Făcătorului a toate, în cuptor tinerii danţ a toată lumea împreunând cântau : Toate lucrurile pe Domnul lăudați-L, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Tu pentru paharul cel de voie al mântuitoarei patimi Te-ai rugat, ca cum ar fi fost fără de voie, că două voi potrivite amândurora fiinţelor porți Hristoase în veci.

   Cu pogorârea Ta a Celui atotlucrător, Hristoase, iadul batjocorit fiind, a vărsat pe toți cei dedemult cu înşelăciunea omorâţi, pe cei ce Te înalță întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Pe tine ceea ce mai presus de minte cu dumnezeiască bărbăţie, prin cuvânt ai născut pe Domnul, şi fecioreşti; toate făpturile Fecioară te binecuvântăm, şi te preaînălţăm întru toți vecii.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Din Tatăl mai-nainte...

   Pe Cel ce şi-a întins palmele pe Cruce de voie, şi legăturile morţii le-a rupt, pe Hristos Dumnezeu, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

   Pe Cela ce ca un mire din mormânt a răsărit, Hristos Dumnezeu, şi mironosiţelor S-a arătat, și bucurie lor a vestit, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălțați-L întru toți vecii.

A Născătoarei :

   Mai înaltă decât Heruvimii te-ai arătat, de Dumnezeu Născătoare curată, în pântecele tău purtând pe Cela ce Se poartă de dânşii, pe Carele împreună cu cei fără de trup oamenii Îl preamărim întru toți vecii.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Pe tine Ziditorul...

   Încetat-a acum întristarea strămoșilor, bucurie născând tu Maica lui Dumnezeu, pentru aceasta neîncetat te lăudăm Fecioară, şi te preaînălţăm întru toți vecii.

   Cântă împreună cu noi soborul celor fără de trupuri Fecioară, naşterea ta cea necuprinsă, un danţ alcătuind cu dorire, şi preaînălţându-o pe dânsa în veci.

   Curgere prea-limpede a nemuririi Fecioară, din tine a ieşit Domnul tuturor, spălând întinăciunea celor ce te laudă pe tine cu credinţă, şi te preaînalță întru toți vecii.

   Scaun dumnezeiesc cu adevărat, şi de lumină purtător, şi tăbliţa a darului te mărturisim pe tine Fecioară, ca pe ceea ce ai primit pe Cuvântul Tatălui, pe Carele Îl preaînălţăm întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Isaie dănţuieşte ! Fecioara a avut în pântece, şi a născut Fiu pe Emanuil, pe Dumnezeu și omul, Răsăritul este numele Lui. Pe Carele mărindu-L, pe Fecioara o fericim.

   Pe omul cel căzut l-ai primit asupră-Ți, Stăpâne Hristoase, din pântecele Fecioresc tot întrupându-Te; şi nici cu un păcat împărtăşindu-Te, pe el tot din stricăciune Tu l-ai slobozit, cu preacurate patimile Tale.

   Prin sângele cel din Dumnezeu curs, ce s-a deşertat Stăpâne Hristoase, din preacurata și de viață făcătoare coasta Ta, jertfa idolească cu adevărat a încetat, iar tot pământul jertfă de lauda Ta îți aducem.

A Născătoarei :

   Nu Dumnezeu fără trup, nici iarăşi om gol a adus curata Fecioară şi cinstită, ci om desăvârşit, și fără minciună desăvârşit Dumnezeu, pe Carele Îl mărim, împreună cu Tatăl, și cu Duhul.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Pe tine cea mai presus...

   Pe Tine, Cela ce ai primit patimile pe Cruce, şi cu moartea ai zdrobit puterea iadului, credincioşii cu dreaptă credinţă Te mărim.

   Pe Tine, Cela ce ai înviat din mormânt a treia zi și iadul ai prădat, şi lumea ai luminat, credincioşii cu un gând Te mărim.

A Născătoarei :

   Bucură-te, Născătoare de Dumnezeu, Maica lui Hristos Dumnezeu, pe Carele L-ai născut, roagă-L să dăruiască iertare de greşale, celor ce cu credinţă te laudă pe tine. 

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Isaie dănţuieşte...

   Din curate sângiurile tale, s-a închegat mai presus de fire trupul Ziditorului a toate, şi Unuia-Născut, Fiului Părintelui, nu din bărbat, ci fără sămânţă, cu minte și însuflețit, de Dumnezeu Născătoare, pururea Fecioară.

   Pornirea morţii cea mâncătoare neţinută, o ai oprit, născând trupeşte cu adevărat, mai presus de minte, pe Viața cea veșnică, de Care atingându-se cu gura cea amară iadul, s-a stricat, Preasfântă Maică Fecioară.

   Pe scaun stăpânesc şezând Fiul tău, pe tine ceea ce cu lucruri de aur cu fapte dumnezeiești, luminat ești strălucită, de-a dreapta sa te-a pus, dându-ţi cinste ca unei Maici, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

LA LAUDE

Stihirile învierii. Glas 5.

    Stih : Ca să facă între dânşii judecată scrisă, slava aceasta este a tuturor cuvioşilor Lui.

   Doamne, pecetluită fiind groapa de cei fărădelege, ai ieşit din mormânt, precum Te-ai născut din Născătoarea de Dumnezeu. N-au cunoscut, cum Te-ai întrupat, îngerii Tăi cei fără de trup. N-au simţit, când ai înviat, ostaşii cei ce Te-au străjuit. Că amândouă s-au pecetluit de către cei ce ispiteau, şi s-au arătat minunile celor ce se închină cu credinţă tainei. Pe care celor ce o lăudăm, dă-ne nouă bucurie și mare milă.

    Stih : Lăudaţi pe Domnul întru sfinţii Lui, lăudaţi-L pe El întru tăria puterii Lui.

   Doamne, încuietorile cele veșnice zdrobindu-le şi legăturile rupându-le, din mormânt ai înviat, lăsând cele de îngropare ale Tale, întru mărturia adevăratei îngropării Tale celei de trei zile. Și ai mers mai-nainte în Galileia, Cela ce ai fost străjuit în peşteră. Mare este mila Ta, Mântuitorule cel necuprins, miluieşte-ne pe noi.

    Stih : Lăudaţi-L pe El întru puterile Lui, lăudaţi-L pe El după mulţimea slavei Lui.

   Doamne, femeile au alergat la mormânt, să Te vadă pe Tine, Hristoase, Cel ce ai pătimit pentru noi, și venind au aflat înger şezând pe piatră, de frică răsturnată fiind, şi către dânsele a strigat, grăind : A înviat Domnul, spuneţi ucenicilor, că a înviat din morţi, Cela ce mântuiește sufletele noastre.

   Stih : Lăudaţi-L pe El în glas de trâmbiţă, lăudaţi-L pe El în psaltire şi în alăută.

   Doamne, precum ai ieşit din groapă pecetluită, așa ai întrat și la ucenicii Tăi, uşile fiind încuiate, arătându-le lor patimile trupului, care le-ai primit Mântuitorule îndelung răbdând, căci ca Cela ce ești din sămânţa lui David, răni ai răbdat, iar ca un Fiu al lui Dumnezeu, lumea ai slobozit. Mare este mila Ta, Mântuitorule cel necuprins, miluieşte-ne şi ne mântuieşte pe noi.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Lăudaţi-L pe EI în timpane şi în hore, lăudaţi-L pe El în strune şi în organe.

   Doamne, Împărate al veacurilor, şi Făcătorule al tuturor, Cela ce pentru noi răstignire şi îngropare cu trupul ai primit, ca pe noi pe toţi din iad să ne slobozeşti, Tu ești Dumnezeul nostru, afară de Tine pe altul nu ştim.

    Stih : Lăudaţi-L pe EI în chimvale bine răsunătoare, lăudaţi-L pe EI în chimvale de strigare. Toată suflarea să laude pe Domnul.

   Doamne, minunile Tale cele preastrălucite cine le va spune ? Sau cine va vesti tainele Tale cele înfricoşate ? Că întrupându-Te pentru noi, precum însuţi ai voit, tăria puterii Tale ai arătat. Că cu Crucea Ta ai deschis tâlharului raiul, şi cu îngroparea Ta ai zdrobit încuietorile iadului, şi cu învierea Ta toate le-ai îmbogăţit, Milostive, mărire Ție.

    Stih : Scoală-Te, Doamne Dumnezeul meu, înalţă-se mâna Ta, nu uita pe săracii Tăi până în sfârşit.

   Mironosiţele femei, la mormântul Tău ajungând foarte de dimineaţă, Te-au căutat cu miruri să Te ungă, pe Tine, Cuvântul cel fără de moarte şi Dumnezeu, şi graiurile îngerului în urechi luând, s-au întors de bucurie, să vestească Apostolilor luminat, că ai înviat viaţa tuturor, şi ai dăruit lumii, curăţire, și mare milă.

    Stih : Mărturisi-mă-voi Ție, Doamne cu toată inima mea, spune-voi toate minunile Tale.

   Străjerii mormântului Tău celui de Dumnezeu primitor către iudei au zis : O sfatul vostru cel cu minte deşartă ! A străjui pe Cel nescris împrejur ispitindu-vă, în zadar v-ați arătat, o adunarea voastră cea cu minte deşartă ! Ce iarăşi a o ascunde vă sfătuiți, ceea ce nu se ascunde ? Ci mai vârtos de la noi ascultaţi, şi voiţi a crede adevărul celor ce s-au făcut. Înger purtător de lumină din cer pogorându-se, piatra a răsturnat, de a căruia frică cu amorţire eram cuprinşi, şi strigând mironosiţelor celor cu minte tare, a zis : Femeilor, au nu vedeţi amorţirea străjerilor, și dezlegarea peceților, şi deșertarea iadului ? Pentru ce pe Cela ce a surpat biruinţa iadului, și boldul morţii l-a zdrobit ca pe un mort Îl căutaţi ? Ci degrab mergând, binevestiţi Apostolilor învierea, fără frică strigând : Adevărat a înviat Domnul, Cel ce are mare milă.

  Mărire… Stihira Evangeliei.      LUMINÂNDELE       Și acum… Prea binecuvântată eşti Născătoare de Dumnezeu…  Doxologia cea mare. Ectenia şi Otpustul.

LA LITURGHIE 

Fericirile

   Tâlharul pe Cruce pe Tine, Dumnezeu a fi crezându-Te Hristoase, Te-a mărturisit curat din inimă : Pomenește-mă Doamne, strigând, întru împărăţia Ta.

   Pe Cela ce pe lemnul Crucii a înflorit viață neamului nostru, și a uscat blestemul cel din lemn, ca pe Mântuitorul şi Făcătorul, cu un glas să-L lăudăm.

   Cu moartea Ta, Hristoase, ai stricat puterea morţii, şi împreună ai sculat pe cei morţi din veac, care Te laudă pe Tine adevăratul Dumnezeu, şi Mântuitorul nostru.

   La mormântul Tău, Hristoase venind cinstitele femei, Te-au căutat Dătătorule de viață cu mir să Te ungă, şi li s-a arătat lor îngerul strigând; a înviat Domnul.

   Răstignindu-te Tu, Hristoase, în mijlocul a doi tâlhari osândiţi, unul hulindu-Te s-a osândit după dreptate, iar altul mărturisindu-Te, în rai s-a sălăşluit.

   La ceata Apostolilor venind cinstitele femei, au strigat : Hristos a înviat, ca Stăpânului şi Făcătorului, să ne închinăm Lui.

Mărire...

   Treime nedespărţită, Unime atotlucrătoare, şi atotputernică, Părinte, Fiule și Duhule Sfinte, pe Tine Te lăudăm adevăratul Dumnezeu și Mântuitorul nostru.

Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te Biserica lui Dumnezeu cea însufleţită, şi uşă neumblată. Bucură-te scaun nears şi în chipul focului, bucură-te Maică a lui Emanuil a lui Hristos Dumnezeului nostru.

SLUJBA DE LUNI

DUMINICĂ SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 5.

Podobie : Bucură-te cămara...

   Vai mie celuia ce Te-am mâniat pe Tine, milostivul meu Dumnezeu și Domn, de câte ori m-am făgăduit a mă pocăi Hristoase, și m-am aflat mincinos eu neînţelegătorul, haina cea dintâi a botezului o am întinat, de tocmelile cele către Tine m-am lenevit, încă şi pe această făgăduinţă de a doua, care o am mărturisit Ție înaintea îngerilor şi a oamenilor, în chipul cel de plângere fiind îmbrăcat, o am lepădat, ci Tu, Mântuitorule nu mă lăsa să pier pană în sfârșit.

   Ce răspuns vei afla sufletul meu în ziua judecăţii ? Sau cine te va scoate din osânda focului celui veșnic, şi din toate chinurile ? Nimenea, de nu tu singur vei face milostiv pe Cel îndurat, lăsând faptele tale cele fărădelege, şi viață lui Dumnezeu plăcută câştigându-ţi, plângând în toate zilele păcatele tale cele fără măsură, care în tot ceasul greşeşti, cu lucrul, cu cuvântul, și cu gândul, pe Hristos rugând, ca să-ţi dea pentru acestea iertare desăvârşit.

   Să nu mă biruiască Mântuitorule obiceiul păcatului cel ce mă trage, nici să mă stăpânească dracul cel ce pururea se luptă cu mine, şi să mă ducă către voia lui, ci răpeşte-mă cu mâna Ta cea tare, Atotputernice de la stăpânirea lui, şi împărățeşte întru mine Tu, Iubitorule de oameni, și mă învredniceşte să fiu tot al Tău, și să viețuiesc Cuvântule după a Ta voie, şi să am odihnă întru Tine, și să aflu curăţire, mântuire, și mare milă.

Ale Sfinţilor Îngeri. Asemenea.

   Stricăciunea patimilor mă munceşte, și mi-au întunecat ochii inimii mele, şi nu pot nicicum a vedea căile cele mântuitoare, umblând mă rătăcesc, și cumplit mă prăpăstuiesc în prăpăstiile iadului. Iar aducându-mi aminte de minunile voastre arhanghelilor, mă tămăduiesc de toată boala. Să văd milostivirea voastră acum prea-degrab preacinstiţilor, sârguiţi, de-mi stingeţi văpaia patimilor, şi către lumina mântuirii povăţuindu-mă, dăruiţi-mi dezlegare răutăților mele.

   Vicleanul cel dedemult avea starea bunei măriri, împreună cu voi mai-marilor voievozi, și împreună cu voi ca un luceafăr răsărea, iar din răutate s-a surpat împotrivă luptătorul la pământ, şi cu întunericul s-a înnegurat, şi se sileşte a mă surpa împreună cu dânsul, și pe mine, carele sunt cinstit cu chipul Celui ce m-a zidit, dar deşi am căzut mai-nainte, Hristos m-a ridicat. Deci o înţelepţilor, arătaţi-vă mie ticălosului, folositor, şi de grijă purtător, şi ajutător, mântuire cerându-mi și mare milă.

   Făcându-mă după chipul lui Dumnezeu, şi împreună cu voi mai-marilor voievozi numărându-mă, mi se cădea să nu mă plec nicidecum vicleanului vrăjmaş, dar vai mie, că din sfatul pierzătorului nu v-am râvnit vouă, ci am lepădat porunca, și am căzut din cinstea Făcătorului, și sunt tras întru robie. Ci căutând spre mine cel pătruns de patimi, daţi-mi mâna, care mă duce către cărarea cea preaînaltă, ca să dobândesc mântuirea, cerându-mi și frumuseţea măririi celei dintâi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Maică Fecioară, ceea ce ai zămislit pe Lumina adevărului, şi ai născut pe Dumnezeu cu trup, străluceşte-mi lumina ta, mie celui ce mă aflu la întunericul relelor, scoate-mă degrab dintru adâncimea deznădăjduirii, şi pe piatra vieţuirii celei fără greşeală întăreşte paşii sufletului meu, judecă pe dracii, care neîncetat mă necăjesc, conteneşte degrab durerea ticăloasei mele inimi, ceea ce eşti nădejdea marginilor, care dăruiești lumii mare milă 

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă.

   Doamne, păcătuind nu încetez, învrednicindu-mă iubirii Tale de oameni nu cunosc, ci biruieşte întunecarea mea, Cela ce ești unul bun, și mă miluiește.

   Doamne, şi de frica Ta mă tem, și a face rău nu încetez, cine nu se teme la judecată de judecător ? Sau cine vrând ca să se vindece, mânie pe doctorul precum eu ? Îndelung-răbdătorule Doamne, milostivește-Te spre neputinţa mea, şi mă miluieşte.

A Născătoarei :

   Toate cele pământeşti defăimându-le, şi asupra muncilor bărbătește îndrăznind, de la fericitele nădejdi nu v-aţi îndepărtat, ci ai împărăţiei celei cereşti moşteni v-ați făcut, prealaudaţilor mucenici. Având îndrăznire către Iubitorul de oameni, Dumnezeu, pace lumii cereţi, şi sufletelor noastre mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Înfricoşată şi preamărită, şi mare este taina : Cel neîncăput, în pântece S-a încăput, şi Maica după naştere iarăşi a rămas fecioară, că a născut dintr-însa pe Dumnezeu întrupat Aceluia să-i strigăm, Aceluia să-i grăim, cu îngerii cântând : Sfânt eşti Hristoase Dumnezeule, Cela ce Te-ai făcut om pentru noi, mărire Ție.

LUNI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne de umilinţă. Glas 5.

   Judecătorul şezând, și îngerii înainte stând, trâmbiţa glăsuind, şi văpaia arzând, ce vei face suflete al meu fiind dus la judecată ? Că atunci răutăţile tale vor sta înainte, şi păcatele tale cele ascunse se vor vădi. Pentru aceea mai-nainte de sfârşit strigă : Doamne, Dumnezeule curățește-mă și mă mântuieşte.

   Suflete, cele de aici sunt vremelnice, iar cele de acolo veșnice, văd judecata, şi pe Judecătorul pe scaun, şi mă cutremur de hotărâre, întoarce-te dar suflete cu sârguire, că judecata este fără iertare.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Folositoarea cea fierbinte şi nebiruită, nădejdea cea adevărată și neruşinată, zidul și acoperământul, şi limanul celor ce aleargă la tine Curată pururea Fecioară, roagă împreună cu îngerii pe Fiul tău și Dumnezeu, să dea pace lumii, şi mântuire, și mare milă.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

   Toţi să priveghem, şi pe Hristos să-L întâmpinăm, cu mulţime de untdelemn, și cu făclii luminoase, ca să ne învrednicim a fi înlăuntru cămării, că Cel ce va rămâne afară de uși, în deşert va striga lui Dumnezeu, miluieşte-mă.

   Pe patul greşalelor mele celor multe zăcând, furat sunt de nădejdea mântuirii mele, că somnul trândăvirii mele, pricinuieşte sufletului meu muncă. Ci Tu, Dumnezeule, Cela ce Te-ai născut din Fecioară, ridică-mă către lauda Ta, ca să Te măresc.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe tine, Prealăudată, care eşti mai sfântă decât Heruvimii, şi mai înaltă decât cerurile, cu adevărat de Dumnezeu Născătoare mărturisindu-te, te avem păcătoşii folositoare, și mântuire te aflăm întru ispite. Pentru aceea nu înceta a te ruga pentru noi, ceea ce ești puterea şi stăpânirea sufletelor noastre.

După a 3-a Catismă Sedelne. Glas 5.

Podobie : Pe Cuvântul cel împreună...

   Mă cutremur de judecata cea înfricoşată, și de hotărârea dreptului Judecător mă tem, pentru că ştiinţa pururea mă mustră, şi întru nepurtare de grijă vieţuind nu mă pricep, şi mă înfricoşez, cu sfintele voastre rugăciuni arhanghelilor, izbăviţi-mă de foc, că voi sunteți păzitorii credincioşilor.

Mucenicina :

   Străluceşte astăzi pomenirea purtătorilor de chinuri, pentru că are şi din cer rază, ceata îngerilor prăznuieşte, şi neamul omenesc dimpreună serbează. Pentru aceea se roagă Domnului, să se miluiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei, Asemenea.

   Gavriil ție Curată, din ceruri cu preamărire, pe pământ ţi-a adus, bucură-te, că pe Făcătorul îngerilor întru tine întrupat văzându-L, cântarea cea de bucurie ţie a cântat, Preacinstită, printr-însa, pe oameni învăţându-i, cum că tu singură pricina bucuriei tuturor oamenilor te-ai arătat.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 5.

Irmosul :

   Să cântăm Domnului, Celui ce a făcut minuni minunate în Marea Roşie, cântare de biruinţă, că S-a preamărit.

   Pe mine cel tras, şi amăgit de multele amăgiri ale celui străin, Hristoase, întoarce-mă, miluieşte-mă, ca un milostiv.

   Hristoase, Cela ce ai deschis urechile surdului, deschide și urechile sufletului meu cele asurzite rogu-mă, ca să aud cuvintele Tale.

Mucenicine :

   Mucenicilor, cei ce v-aţi arătat stele noi ale soarelui dreptăţii, risipiţi întunericul inimilor noastre.

   Mucenicii arătându-se săgeţi înfocate cu dumnezeiești cărbuni ai Sfântului Duh sfărâmă toate săgeţile şarpelui.

A Născătoarei :

   Ușa dumnezeieștii măriri, mă rog, deschide-mi uşile pocăinţei, şi din porţile iadului, scoate sufletul meu cel smerit.

Alt Canon, al Sfinţilor îngeri.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Calul şi pe călăraşul...

   Tainicilor ai dumnezeieștii Începătorii celei dătătoare de lumină, ca cei ce cu razele Acesteia întâi vă străluciţi îngerilor, pe Stăpânul rugaţi-L; cu lumină să lumineze sufletul meu.

   Având îndrăzneală, ca cei ce stați înaintea scaunului Celui Înalt, pe toţi cei ce cu bunăcredinţă vă laudă pe voi, izbăviţi-i de primejdii, o arhistrategilor, cei ce sunteţi întâi stătători ai cetei cereşti.

A Născătoarei :

   Dezlegatu-s-a blestemul, întristarea a încetat, că cea binecuvântată, şi cu daruri dăruită, a răsărit credincioşilor bucurie, binecuvântare tuturor marginilor, înflorind pe Hristos.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Dumnezeu a împărăţit peste limbi, Dumnezeu șade pe scaunul cel sfânt al Său, şi să-i cântăm Lui cu înţelegere, ca Împăratului Dumnezeu.

   Bunule Doamne, Cela ce nu voieşti să piară niciunul, pe mine cel ce pier miluieşte-mă, şi mă mântuieşte cu dumnezeiască pogorâre a milei Tale, întrutot Îndurate.

   Căci întru ştiinţă, şi întru neştiinţă am greşit Ție, Doamne Hristoase, pentru aceasta la Tine, Cela ce toate le știi, vin și cad, primeşte-mă ca și pe desfrânatul.

Mucenicine :

   Ca să omorâţi păcatul cel viu, şi ca să arătaţi mort pe vrăjmaşul, n-aţi grijit de moartea cea trupească, fericiţi mucenici.

   Împestrindu-vă cu patimile, și cu hainele cele cu sânge vopsite împodobindu-vă mucenicilor, înaintea Împăratului tuturor acum staţi, purtând cununi.

A Născătoarei :

   Fecioară Maică, ceea ce pe Dumnezeu L-ai întrupat, primeşte glasurile celor ce strigă ţie pururea, și ne izbăveşte de multe feluri de înconjurări.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce cu porunca Ta...

   Cela ce cu cuvântul înţelepţeşte ai înfiinţat danțurile puterilor celor de sus, arătând bunătatea puterii Tale cea nemăsurată. Cu ale acestora ocrotiri Biserica Ta o întăreşte, unule Bunule și Iubitorule de oameni.

   Hristoase, Cela ce ai înfrumuseţat cu nespusă lumină pe îngerii Tăi, şi printr-înşii ai întărit Biserica Ta, Milostive, mă rog Ție, Stăpâne, ticălosul meu suflet, printr-înşii luminează-l, nepomenind păcatele mele cele fără de număr.

A Născătoarei :

   Preacurată Fecioară, prealăudată, tu fără de împreunare ai fost Maică lui Dumnezeu, Celuia ce luminează cetele cele fără de trupuri, ca să cânte neîncetat în trei sfinţiri și Domnii, o dumnezeiască Începătorie.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Lucrurile iconomiei Tale, Doamne, au spăimântat pe Proorocul Avvacum, că ai ieşit spre mântuirea poporului Tău, ca să mântuieşti pe unşii Tăi ai venit.

   Lucrurile ce am săvârşit în viață, sunt cumplite şi rele; dintru carele izbăveşte-mă Hristoase Dumnezeule, dăruindu-mi adevărata pocăinţă.

   Toată cinstita poruncă am defăimat, frica Ta am lepădat Hristoase, şi mă tem, că nu voi scăpa de judecata Ta, întru care să nu mă osândeşti Milostive.

Mucenicine :

   Mucenicii Tăi, Cuvântule cu adevărat, cu curele de peste toate părţile întinzându-se, şi de bătăi cheltuindu-se cumplit, şi cu unghii de fier strujindu-se, cu credinţă se bucură.

   A vă clinti pe voi pătimitorilor, din statornicia cea dumnezeiască, nicicum n-a putut vicleanul, pentru aceea a multor clătiţi vitejilor, dumnezeiască întărire v-ați arătat.

A Născătoarei :

   Prealăudată, din cinstitele tale sângiuri Se întrupează Domnul, pocăinţă dăruind prin a ta bună mijlocire, celor ce te cinstesc pe tine ca un milostiv, şi însuşi Iubitor de oameni.

Alt Canon,

Irmos : Dumnezeiasca ta deşertare...

   Înfiinţând strălucirile îngerilor, cu raze dumnezeiește lucrătoare, cu bună dăruire le-ai strălucit ca un puternic întru tărie, cuvântul Tău plinind, Iubitorule de oameni.

   Gândurile cele pământeşti ale trupurilor să le lepădăm credincioşii, urmând cu petrecerea cetelor celor fără de trupuri, şi acum să ne într-aripăm cu Duhul.

A Născătoarei :

   Ceea ce ești cu totul fără prihană, fii mie folositoare, scăpare, şi liman, gonind viforul patimilor, ceea ce pe cetele îngerilor cu frumuseţea fără de asemănare le-ai întrecut.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Hristoase Dumnezeule, Lumina cea adevărată, de noapte mânecă către Tine duhul meu, arată spre mine faţa Ta.

   Deşteaptă-te o suflete, deşteaptă-te din somnul cel greu al cumplitului meu păcat, şi cu lumina pocăinţei luminează-te.

   Să înnoim sufletul cu osârdia, şi cu ploile umilinţei să ne adăpăm, ca să odrăslim spice de pocăinţă.

Mucenicine :

   Cu cărbunii dragostei ascuțindu-vă, săbii cereşti lucrate tăind taberele vrăjmaşilor, v-ați arătat răbdătorilor de chinuri.

   Nerobiți făcându-vă vrăjmașului, pe acesta l-aţi robit, purtătorilor de biruinţă, şi prieteni adevăraţi ai lui Hristos v-ați arătat.

A Născătoarei :

   Fecioară între femei binecuvântată, dăruieşte milele tale poporului tău, că Maică te-ai arătat Celui milostiv.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce te îmbraci...

   Înconjurând toate marginile pământului, facerile de bine ale Stăpânului le aduceţi celor credincioşi, şi îi păziţi întrutot măriţilor arhangheli.

   Cuvântule al lui Dumnezeu şi Tatălui, supunându-se cuvântului Tău măritele podoabe ale începătoriei cetei celei cereşti, cu lumina strălucirii Tale se luminează.

A Născătoarei :

   Toată dorirea mea mută-o către tine, Preacurată, ceea ce ai adus dulceaţa doririi celei mai presus de cuvânt, celor ce te cunosc de Dumnezeu Născătoare.

Cântarea a 6-a 

Irmosul :

   Din chit pe Proorocul l-ai izbăvit, iar pe mine dintru adâncul păcatelor scoate-mă Doamne, și mântuieşte.

   Nu este în viață păcat, pe carele eu ticălosul însumi să nu-l fi săvârșit, Unule, Cel fără de păcate miluiește-mă.

   Cu vetrela osârdiei să ne întraripăm, şi de mântuitoarea pocăinţă toţi să ne apucăm, ca să ne mântuim.

Mucenicine :

   Cu patimile bunilor vestitori Apostoli şi ale mucenicilor, zidirea se luminează, prin care şi pe noi luminează-ne, Iubitorule de oameni.

   Pe razele cele ce au început strălucirea dumnezeieștii și cinstitei dării de lumină, pe mucenici toți să-i cinstim.

A Născătoarei :

   Fecioară folositoarea credincioşilor, roagă pe Domnul, ca să se izbăvească robii tăi de tot păcatul.

Alt Canon,

Irmos : Marea patimilor alină-o...

   Cu sfinţenie împodobindu-vă alese soboare ale îngerilor, cu strălucirile cele dătătoare de lumină vă luminaţi, arătările de taine cele dumnezeieşte lucrătoare cu taină învățându-vă.

   Cu razele celor trei luminători din-destul înfrumuseţându-vă, îngerilor şi arhanghelilor, cu chip dumnezeiesc, ticălosul meu suflet să-l luminaţi, prin rugăciunile voastre.

A Născătoarei :

   Zămislit-ai Preacurată pe Ziditorul tuturor și Dumnezeu, pe Carele cu cutremur Îl văd toţi îngerii bucurându-se, prea cu bună evlavie stându-i înainte.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Bine ești cuvântat Dumnezeule, Cela ce vezi adâncurile, și șezi pe scaunul măririi, Cel prealăudat şi preamărit.

   Bine eşti cuvântat Dumnezeule, Carele pentru milostivire pe toţi cei ce se pocăiesc, îi primeşti, Cel prealăudat și preamărit.

   Vindecă milostive Mântuitorule patimile mele cele multe, Cela ce cunoşti neputinţa mea, Cel prealăudat şi preamărit.

Mucenicine :

   Cu dumnezeiasca putere, întărindu-se ceata purtătorilor de chinuri, pe vrăjmaşi biruindu-i strigă : Cel prealăudat şi preamărit.

   Cuvântule, Cela ce ai întărit pe înţelepţii purtători de chinuri, a răbda muncile cele cu multe împletituri, pentru rugăciunile lor miluieşte-ne pe toți.

A Născătoarei :

   Bine eşti cuvântat Dumnezeule, Cel ce Te-ai sălăşluit în pântecele Fecioarei, şi ai mântuit pe om, Cel prealăudat şi preamărit.

Alt Canon,

Irmos : Domnul părinţilor...

   Hristos arătând puterea cea cu nemărginire puternică, arhistrategilor, v-au înfiinţat, învăţând a cânta : Dumnezeule bine ești cuvântat.

   Cela ce ai împodobit cu bunătatea mulţimea cea fără de număr a cetelor celor fără de trupuri, pe adunările credincioşilor, învrednicește-le a cânta Ție : Dumnezeule bine ești cuvântat.

A Născătoarei :

   Pe mine cel clintit de patimi, Fecioară, acum tu mă întăreşte, ceea ce tuturor credincioşilor ai izvorât nepătimire, celor ce cu credinţă cântă : Dumnezeule bine ești cuvântat.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe Făcătorul a toată zidirea, de Carele se spăimântează îngerii, lăudaţi-L popoare, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Pe mine cel ce m-am omorât cu călcările de porunci, Doamne înviază-mă, ca să Te măresc întru toți vecii.

   Luminându-mă prin pocăinţă, de întunericul păcatelor izbăveşte-mă Doamne, ca să Te măresc întru toţi vecii.

Mucenicine :

   Purtătorii de chinuri mucenici, văpaia înşelăciunii au călcat, cu preamărire primind rouă din cer.

   Sfinţilor, ca nişte pământ gras, spic cu adevărat însutit, lui Hristos puitorului de lupte, aţi rodit.

A Născătoarei :

   Dintru tine a răsărit Dumnezeu, și cu cunoştinţă de Dumnezeu a luminat pe cei întunecaţi, prealăudată Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Ţie Făcătorului a toate...

   Mă trage acum dragostea inimii, a lăuda cu cântări pe cetele îngerilor, cu care dimpreună cânt : Pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Tăinuitorilor ai strălucirii celei singuratice și în trei luminători, rugaţi-vă, ca să se mântuiască cei ce cu credinţă cântă : Toate lucrurile pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Ceea ce eşti uşa Luminii Maică Fecioară curată, cu lumina ta luminează pe cei ce scapă la tine cu credință, că tu ești nădejdea și folositoarea, una Preasfântă pururea binecuvântată.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pe tine cea fericită între femei și binecuvântată de Dumnezeu, neamul omenesc cu cântări te mărim.

   Milostiv fi mie Doamne, celui ce fără de număr nebuneşte Ți-am greşit, şi împărăţiei Tale, Cuvântule mă învredniceşte.

   Unule Mântuitorule, precum dedemult ai mântuit pe ninivitenii cei ce s-au pocăit; și pe noi cei ce Te lăudăm pe Tine, mântuiește-ne cu mila Ta.

Mucenicine :

   Dându-vă trupul la toate rănile, sufletul nerănit l-ați mântuit, purtători de chinuri ai Domnului, părtaşilor ai măririi celei dumnezeiești.

   Stele ce luminează ziua, pe pământ v-aţi arătat, purtători de chinuri ai Domnului, sufletele tuturor luminându-le.

A Născătoarei :

   Ca un scaun de foc porţi pe Cela ce poartă toate cu voia, și alăptezi Fecioară pe Cel ce hrăneşte toate.

Alt Canon,

Irmos : Isaie dănţuieşte...

   Cei ce sunteţi începători cetelor îngereşti, prealuminate Mihaile și dumnezeiescule Gavriile, cela ce ai fost prea-adevărat propovăduitor al dumnezeieşti întrupări, păziţi pe toţi, cei ce vă laudă pe voi măriţilor.

   Cela ce cu bogate dări reverşi vistieria Ta, Cela ce ai adus dintru nefiinţă cetele cele îngereşti, cu care vei să vii ca un Judecător şi Dumnezeu a toate, fie-Ți milă de mine, Stăpâne, cel ce scap la mila Ta.

   Curată cinstită, de Dumnezeu Născătoare, gânditori arhanghelii, stăpânirile, scaunele, heruvimii, puterile şi serafimii, îngerii cei luminaţi, începătoriile și domniile, Fiului tău, Preafericită, cu cutremur slujesc.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă

   Vai mie, cum m-am asemănat eu smochinului celui neroditor, și mă tem de blestemul cel cu tăiere, ci Tu, Cerescule lucrător, Hristoase Dumnezeule, sufletul meu cel înţelenit, arată-l de roadă aducător şi mă, primeşte ca pe fiul cel desfrânat și mă miluiește.

   Mulţimile greşalelor mele trece-le Doamne, Cela ce Te-ai născut din Fecioară şi şterge toate fărădelegile mele, dându-mi cuget de întoarcere, ca un Iubitor de oameni, și mă miluiește, rogu-mă.

Mucenicina :

   Binecuvântată este oastea Împăratului Ceresc, că de au și fost pământeni purtătorii de chinuri, dar s-au nevoit să ajungă la vrednicia îngerească, trupurile defăimându-le, şi prin patimi s-au învrednicit cinstei celor fără de trupuri. Pentru rugăciunile lor Doamne, trimite nouă mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Conteneşte durerile mult suspinătorului meu suflet, ceea ce ai potolit toată lacrima de la faţa pământului, că tu goneşti durerile oamenilor şi scârbele păcătoşilor le risipeşti, că pe tine toţi te-am câştigat nădejde şi întărire preasfântă Maică Fecioară.

LUNI LA LITURGHIE

   Tâlharul pe Cruce pe Tine, Dumnezeu a fi crezându-Te, Hristoase, Te-a mărturisit curat din inimă : Pomeneşte-mă Doamne, strigând, întru împărăţia Ta.

   Tâlharii cei stricători de suflet, întâmpinându-mă pe calea vieţii m-au rănit. Ci acum alerg Hristoase, către a Ta milostivire, vindecă-mă și mă mântuiește, rogu-mă.

   Cetele cereşti cu laude Te măresc pe Tine, Dumnezeule a toate, pentru sfintele acestora soliri, Stăpâne, treci cu vederea răutăţile mele cele multe, și mă mântuieşte, rogu-mă. 

Mucenicina :

   Cu cetele îngerilor numărându-vă; pătimitori ai lui Hristos şi umplându-vă de lumina cea neînserată, patimile cele puturoase ale inimii mele împuţinați-le.

Mărire...

   O ,Treime, Care cu mărire Te lauzi de glasurile îngerilor, pe sufletul meu cel vătămat de draci, rogu-mă, arată-l cu mila Ta sănătos cu totul.

Și acum... A Născătoarei :

   Curată, ceea ce ai primit bucuria prin înger în pântecele tău, sufletul meu cel mâhnit prin faptele cele viclene, umple-l de bucurie, povăţuindu-mă la lumină.

SLUJBA DE MARŢI

LUNI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 5.

Podobie : Bucură-te cămara...

   Risipeşte Mântuitorule întunecarea inimii mele, care mi-au făcut dracii, şi-mi dă ploi de lacrimi ale pocăinţei, ca să-mi plâng greşalele mele cele multe, şi să-mi spăl toată întinăciunea, ce-mi spurcă gândul și să mă izbăvesc de întunecarea uitării, şi să mă ridic spre înţelegerea bunătăţilor, ia aminte spre mine şi ascultă, curăţeşte Doamne și slobozeşte ticălosul meu suflet, din patimile cele ce mă tiranisesc, ca să aflu întru Tine repaus, şi să fac voile Tale.

   Buze întinate îți mişc şi mâini pângărite către Tine, Preabunule, şi inimă îngropată în gânduri rele, că ochi orbi având eu ticălosul, sufletul îl port întunecat cu patimile şi cu totul sunt acoperit de necuvioasele dulceţi eu spurcatul şi nu am răsuflare. Tinde-ţi preacuratele Tale palme, o Iubitorule de oameni, mântuiește-mă Mântuitorule strig Ție și mă curăţeşte de întinăciunea multor greşale, și de relele care-mi vin asupra, ca un mult milostiv.

   Usucă, Iisuse, curgerile cele tulburi şi opreşte pâraiele, şi dăruieşte, Bunule, inimii mele ploi de multe lacrimi întru umilinţa sufletului, că iată m-am depărtat de la Tine ca fiul cel desfrânat şi m-am golit de toată voinţa bunătăţii Tale, mult-Milostive Doamne, greşit-am, să nu mă treci cu vederea, să nu mă apuce desăvârşit, ca pe cela ce sunt vinovat, mândrul şi prea-vicleanul vrăjmaş. Ci degrab Stăpâne mă izbăveşte din tirania lui.

Alte Stihiri ale Mergătorului înainte. Asemenea.

   Curgere repede şi foarte cumplită a viscolului patimilor inimii mele s-a vărsat și mă îneacă şi mă împinge întru adâncul cel întunecat al necuvioasei deznădăjduiri. Ci tu Mergătorule înainte, însuți cu venirea de față a ta cea nevăzută arată-te, și cu puterea cinstitei milostivirii tale usucă-o pe aceasta şi o pierde cu totul, dăruindu-mi râuri revărsate, care adapă gândurile şi mintea şi tot cugetul, prin care ca să odrăslesc curăţire și mântuire, dă-mi Preamărite.

   Întru tine, Înţelepte, mi-am pus toată inima mea şi cugetul, fii mie folositor fierbinte, nădejde de mântuire, ajutător și păzitor şi întărire, străjuitor prea-tare, ocârmuitor prea-bun, liman și zid, și mă izbăveşte Mergătorule înainte din primejdii, răpindu-mă dintre cumpliţii vrăjmaşi, pentru că ai putere şi solire nebiruită, ai îndurări şi milostiviri nenumărate, întru-tot fericite, prin care acopere-mă, păzeşte-mă dându-mi mare milă.

   Dă-mi a mă desfăta întru prea-bine încuviinţată și strălucită frumusețea ta, curăţind toată întinăciunea vieţuirii celei pătimaşe, prin pocăinţă şi lacrimile mele, că tu cunoşti dragostea sufletului meu, şi dorul cel dumnezeiesc şi dragostea cea nemăsurată, care am, mărindu-te pe tine Mergătorule înainte. Pentru aceea împlineşte-mi dorirea, deși îmi este mare cererea, deşi covârşeşte pe măsurile ticăloasei mele vrednicii, şi roagă pe Hristos, Cel ce dă lumii mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Opreşte râurile patimilor, usucă noianul păcatului meu, cu curgerile rugăciunilor tale şi către limanul dumnezeieștilor voi ale lui Dumnezeu mă adăpostește; îneacă întru prăpăstiile pierzării pe vrăjmaşii, care în toate zilele necăjesc și tulbură sufletul meu cu pofte necuvioase, umple inima mea de bucurie şi de veselie; risipeşte norul mâhnirii mele, Preacurată, ţie strig : Şi roagă pe Hristos, Cel ce dă lumii mare milă.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă

   Doamne, păcătuind nu încetez, învrednicirea iubirii Tale de oameni, nu cunosc, ci biruiește întunecarea mea, Cela ce eşti bun, și mă miluiește.

   Doamne, şi de frica Ta mă tem și a face rău nu încetez : Cine nu se teme la judecată de judecător ? Sau cine vrând ca să se vindece, mânie pe doctorul precum eu ? Îndelung-răbdătorule Doamne, milostiveşte-Te spre neputinţa mea şi mă miluieşte.

Mucenicina :

   Sfinţii Tăi, Doamne, cu pavăza credinţei îmbrăcându-se și cu chipul Crucii pe sineşi întărindu-se, la munci bărbăteşte au alergat şi trufia diavolului şi vicleşugul au surpat. Pentru rugăciunile lor ca un Dumnezeu Atotputernic, trimite lumii pace, și sufletelor noastre mare milă.

Mărire... Şi acum... A Născătoarei :

   Fericimu-te, de Dumnezeu Născătoare fecioară, și te mărim credincioşii după datorie, pe tine cetatea cea neclintită, zidul cel nesurpat, folositoarea cea tare şi scăparea sufletelor noastre.

MARȚI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După, întâia Catismă, Sedelne de umilinţă. Glas 5.

   Judecătorul şezând şi îngerii înainte stând, trâmbița glăsuind și văpaia arzând, ce vei face suflete al meu fiind dus la judecată ? Că atunci răutăţile tale vor sta înainte și păcatele tale cele ascunse se vor vădi. Pentru aceea mai-nainte de sfârşit strigă : Dumnezeule curățește-mă și mă mântuieşte.

   Suflete, cele de aici sunt vremelnice, iar cele de acolo veșnice, văd judecata şi pe Judecătorul pe scaun şi mă cutremur de hotărâre, întoarce-te dar suflete cu sârguire, că judecata este fără iertare.

Mărire... Şi acum... A Născătoarei :

Podobie : Pe Cuvântul cel împreună...

   Rădăcină, ceea ce ai odrăslit floarea cea dumnezeiască, chivote şi sfeşnice, năstrapă cu totul de aur, masă sfântă, ce porţi pe Hristos, Pâinea vieţii, ca pe Fiul tău şi Dumnezeu, roagă-L cu Sfântul Mergătorul înainte, ca să se îndure și să ne mântuiască pe noi, cei ce te mărturisim pe tine de Dumnezeu Născătoare.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

   Tânguiește-te suflete al meu pentru lenevirea ta, voiește de aici mai-nainte de sfârşit a te întoarce; depărtează-te de tulburările vieţii acesteia, lipeşte-te de Dumnezeul cel bun și te va mântui pe tine, ca un singur Iubitor de oameni.

Podobie : Pe cuvântul...

   Toţi, care am păcătuit, să auzim glasul Domnului, întâiului Păstor, că pentru noi S-a arătat pe pământ cu trup, ca pe cei păcătoşi ca şi mine să-i cheme la pocăinţă, îndrăzniţi şi nu vă spăimântaţi, că puţină este osteneala, dar dulce răsplătirea.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Înfricoşată minunea zămislirii şi chipul cel negrăit al naşterii, întru tine s-a cunoscut cu adevărat o pururea Fecioară. Îmi spăimântează mintea, şi-mi înfricoşează gândul, mărirea ta, Născătoare de Dumnezeu, cea tinsă tuturor, spre mântuirea sufletelor noastre.

După a 3-a Catismă, Sedelne. 

Podobie : Pe cuvântul cel împreună...

   Elisabeta de sterpiciune s-a slobozit și Fecioara iarăși fecioară a rămas, când prin glasul lui Gavriil în pântece a zămislit. Ci mai-nainte săltează în pântece Mergătorul înainte Ioan, mai-nainte cunoscând pe Dumnezeu şi Stăpânul, în pântecele cel fecioresc întrupat, spre mântuirea noastră. 

Mucenicina :

   De isprăvile sfinţilor mucenici, puterile cereşti s-au prea minunat, că fiind în trup muritor, bine nevoindu-se au biruit nevăzut pe vrăjmaşul cel fără de trup, cu puterea Crucii, şi se roagă Domnului, să se miluiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Preasfântă Maică a lui Dumnezeu, zidul creştinilor, grăbeşte de izbăveşte după obicinuinţă pe poporul tău, carele strigă cu dinadinsul către tine, stai împotriva gândurilor celor de ruşine și mândre, ca să strigăm ţie : Bucură-te pururea Fecioară.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 5. 

Irmosul :

   Pământul peste carele niciodată n-a răsărit, nici l-a văzut soarele, adâncul, pe carele nu l-a văzut gol lăţimea cerului, Israil neudat l-a trecut Doamne, şi l-ai băgat pe dânsul în muntele sfinţeniei Tale, pe cel ce laudă și cântă cântare de biruinţă.

   Dăruieşte-mi curăţire faptelor mele, Mântuitorule, şi mă iartă mai-nainte de a mă duce de aici, curăţeşte-mă de multa putrejune Doamne, Cela ce ai curăţit pe cei leproşi şi mă învredniceşte şi pe mine fără de prihană a sta înaintea Ta, Celui ce vei să vii să judeci viii şi morţii.

   Urdorile cele ce zac în ochii sufletului meu, şi mă opresc a vedea razele Tale, pe care arătându-Te le-ai întins, Cela ce eşti Soare neapus, pe acestea curățește-le Mântuitorule, şi-mi dă să privesc Doamne bunule Îndurate, lumina darurilor Tale.

Mucenicine :

   Deşteptaţi păzitori fiind ai poruncilor lui Hristos, adormiţi toată răutatea vrăjmaşului fericiţi nevoitori. Pentru aceea pe mine cel îngreuiat cu somnul păcatelor, mă rog, să mă deşteptaţi către dumnezeiască privegherea pocăinţei.

   Cu trupul împleticindu-vă cu luptătorul vrăjmaş mucenicilor, l-aţi biruit cu arma Crucii, și l-aţi înecat întru vărsarea sângelui şi aţi luat cununi de biruinţă de la Dumnezeu, lăudând și cântând cântare de biruință.

A Născătoarei :

   Stăpână Fecioară curată, izbăveşte-mă de obiceiul cel rău, întăreşte-mă pe piatra poruncilor, pe mine cel răsturnat de meşteşugurile vechiului împiedicător şi mă învredniceşte bine să plac lui Hristos, lăudându-L şi cântându-i cântare de biruinţă.

Alt canon, al Cinstitului Mergătorului înainte.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a,

Irmosul : Calul şi pe călăraşul...

   Viaţă curată şi petrecere nematerialnică ai arătat Proorocule, în trup materialnic. Pentru aceea te rugăm, următori ţie să ne faci, pe cei ce cu credinţă te fericim.

   Cela ce ai afundat pe Hristos adâncul milostivirii, în curgerile râurilor, pe Acela roagă-L Mergătorule înainte, să-mi usuce adâncul răutăţilor mele rogu-mă şi să-mi lumineze cugetul meu.

   Mergătorule înainte al Mântuitorului, pricini de pocăinţă, care îmi pricinuiesc umilinţă, mă rog ţie, roagă pe Iubitorul de oameni să-mi dea mie, ca să mă spele de tina împuţitului păcat.

A Născătoarei :

   Născut-ai negrăit fără dureri prealăudată Stăpână pe Cela ce Tatăl mai-nainte de veci, fără stricăciune L-a născut, pe Carele roagă-L, să ne mântuiască din toată vătămarea, pe cei ce alergăm la tine.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Inima mea, cea clătită cu valurile vieţii, întăreşte-o Doamne, îndreptându-o la limanul cel lin ca un Dumnezeu.

   A mă pocăi mă făgăduiesc Ție, Dumnezeule, şi iarăşi păcătuind, ce voi face ? Cum mă voi arăta, când vei judeca lumea.

   Căci întru ştiinţă şi întru neştiinţă am greşit Ție, Hristoase Doamne, Celuia ce toate le cunoşti. Pentru aceasta cad la Tine, primeşte-mă ca pe desfrânatul.

Mucenicine :

   Cu gând mort călcătorii de lege, pe cei ce iubeau viaţa, îi munceau, pe purtătorii de biruinţă mucenici, care mărturiseau pe Hristos.

   Cetele mucenicilor s-au numărat cu cetele îngerilor celor înţelegători, întocmai cu îngerii făcându-se, cu darul Dumnezeiescului Duh.

A Născătoarei :

   Fecioară, ceea ce ești uşa Luminii, deschide-mi mie acum uşile pocăinţei, iar intrările patimilor despre smeritul meu suflet, închide-le.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce cu porunca ta...

   Cela ce izvorăşti pururea vindecări celor ce cu credinţă se apropie către casa ta, minunate Proorocule, rogu-mă, vindecă patimile inimii mele, care prea ticăloşeşte au crescut cu mine din neluarea aminte, Preafericite.

   Suspin şi de tânguire sunt ţinut pururea, cugetând la judecata ta cea nemitarnică, Unule prea-dreptule Judecătorule, la care Doamne Dumnezeul meu, mă păzeşte neosândit, pentru rugăciunile Botezătorului Tău.

   Mijlocitor al legii celei vechi şi a celei noi făcându-te, cu dumnezeieştile tale mijlociri, mărite Mergătorule înainte, pe mine cel învechit cu multe păcate, cu pocăinţă strig, înnoiește-mă ca să te cinstesc cu laude.

A Născătoarei :

   Sfântă Fecioară Maică, una Prealăudată, izbăveşte-ne pe noi de prihana greşalelor, luminează gândul nostru, inima o sfinţeşte, şi ne izbăveşte pe toți de osânda cea veșnică, rugămu-ne.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am Doamne auzul Tău şi m-am temut, înțeles-am iconomia Ta şi Te-am preamărit, Unule, Iubitorule de oameni.

   Defăimând graiurile Tale cele ce mă luminează Doamne, lucrurile întunericului am lucrat şi mă tem de judecata Ta cea mare de acolo.

   Cu vetrela fricii celei dumnezeieşti să întraripăm corabia sufletului, şi către limanul pocăinţei să ajungem, fugind de valurile răutăţilor.

Mucenicine :

   Arătatu-v-aţi mucenicilor munţi dumnezeiești, ce picaţi dulceaţă şi rai sădit de Dumnezeu, pom de viață având pe Dumnezeu.

   Cu săgetăturile răbdării şi ale suferirii, Sfinţilor, aţi junghiat pe dracii cei luptători şi cununile măririi ați luat.

A Născătoarei :

   Preacurata Stăpână, folositoarea celor ce greşesc, dumnezeiasca îndreptare a celor ce cad, ca ceea ce a născut pe Dumnezeu se măreşte.

Alt Canon 

Irmos : Dumnezeiasca smerenie...

   Botezătorule, ca un ostaş adevărat al Împăratului Hristos, te-ai sălăşluit întru împărăţiile cele de sus, pe Acela roagă-L neîncetat, ca să miluiască pe poporul cel ce te cinsteşte pe tine.

   Domnul te-a sfinţit pe tine din pântece, văzând mai-nainte noblețea inimii tale deapururea fericite, pe Acela roagă-L, pe noi pe toţi să ne sfinţească, rugămu-ne.

   Morţilor ai binevestit venirea Celui ce a murit pentru noi. Pe Acela roagă-L Mergătorule înainte, și pe mine cel omorât de păcate să mă învieze și să mă mântuiască.

   În legături şi temniţe pentru Hristos petrecând, Fericite, dezleagă legăturile răutăţilor mele, şi mă întăreşte a păzi cinstitele porunci, rogu-mă.

   Miluieşte-mă una Prealăudată, care pentru covârşirea bunătăţii, netâlcuit ai născut pe milostivul Dumnezeu şi mă izbăveşte de veșnicele munci.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Ticălosul meu suflet, cela ce se luptă cu noaptea întunericului patimilor, întâmpinându-l miluieşte-l şi străluceşte întru mine soarele înţelegător, razele cele ca ziua de luminoase, ca să-mi despartă noaptea de lumină.

   Din lucruri nu-mi este mie mântuire, că multe am greşit pe pământ ticălosul, şi mă cutremur de înfricoşatul Tău divan, când vei vrea Dumnezeule, să osândeşti pe călcătorii poruncilor Tale.

   Cum m-am făcut de nebun ? Cum m-am întunecat făcând fapte rele ? Cum n-am înţeles frica Ta, Hristoase ? Ci în pământ am căutat și m-am asemănat dobitoacelor celor necuvântătoare, întoarce-mă Dumnezeule a toate.

Mucenicine :

   Norul mucenicilor a risipit pe norii amarelor munci, și a strălucit ziua cunoştinţei celei adevărate, și a stricat întunericul mulțimii dumnezeilor și la lumina cea neapusă a ajuns.

   Rogu-mă Hristoase, sfinţeşte mintea mea, pentru rugăciunile sfinţilor Tăi mucenici, şi o arată plină de luminare şi veșnicei măriri părtaşă, ca mărindu-Te să Te laud pe Tine, Mântuitorule.

A Născătoarei :

   Maică Fecioară, cu negrăit cuvânt ai născut pe Dumnezeu, Carele, prin mijlocirea ta cea bună ne dă pocăinţă nouă tuturor, celor ce multe îi greşim, ceea ce eşti scăparea şi limanul credincioşilor.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce te îmbraci cu lumina...

   Mergătorule înainte, pe tine te-a născut pântecele cel sterp, carele pe inimile cele sterpe de bunătăţi le arăţi bine născătoare, cu cuvintele tale cele roditoare, pentru aceasta te fericim.

   Înflorit-ai ca un crin cu bun miros în pustii pururea pomenite, pentru aceea strig ţie, Mergătorule înainte, toată împuţiciunea răutăţilor de la sufletul meu goneşte-o.

   Stătut-ai în mijlocul legii și al darului, Înţelepte, pentru aceea strig, Mergătorule înainte, pe mine cel biruit de legea păcatului, carele cu ticăloşie mă primejduiesc, miluiește-mă.

A Născătoarei :

   Preacurată, ceea ce eşti uşă neumblată a măririi, deschide-mi uşile pocăinţei, care îmi pricinuiesc dumnezeieştile intrări şi odihna cea de acolo.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Precum ai izbăvit Doamne pe Proorocul din fiară şi pe mine din adâncul necuratelor patimi scoate-mă, rogu-mă, ca să adaug a privi la Biserica Ta cea Sfântă.

   Iată vreme de întoarcere, şi eu zac jos pururea, ţinut de multă nesimţire totdeauna, întunecarea inimii mele dezlegându-o Cuvântule, miluieşte-mă.

   Pe mine, ca cela ce suspin, Hristoase îndurate, miluieşte-mă, precum oarecând pe vameşul și mă învredniceşte ca desfrânata a plânge cu căldură, ca să-mi spăl şi eu norul păcatelor mele celor multe.

Mucenicine :

   Marilor mucenici ai lui Hristos, pe mine cela ce foarte am greşit, de văpaia cea mare a gheenei ce mă aşteaptă acolo izbăviți-mă, ca și eu tare să măresc pomenirea voastră pururea.

   Nevoindu-se bine, strălucit s-au încununat pătimitorii Tăi, Dumnezeule și Doamne, cu dreapta Ta cea purtătoare de viață. Pentru ale acestora cinstite rugăciuni, mântuieşte pe tot poporul Tău.

A Născătoarei :

   De Dumnezeu dăruită, cortule al sfinţirii, chivote cinstite, sfeşnice al dumnezeieștii Lumini, masă a Pâinii celei de viață, palatul cel însufleţit al Cuvântului, arată-mă pe mine casă a Duhului.

Alt Canon,

Irmos : Marea patimilor alină-o...

   Cu nespuse raze strălucind, Mergătorule înainte al lui Hristos, cu lucrătoarea ta rugăciune luminează inimile celor ce te lăudăm pe tine cu bunăcredinţă.

   Pe mine cel ţinut de somnul lenei Mergătorule înainte al lui Hristos, luminându-mă cu darul, ridică-mă, ca cu osârdie să fac dumnezeieştile voi.

   De tot păcatul cel potrivnic izbăveşte-ne pe noi, cei ce ne-am îmbogăţit cu tine părtinitorul cel dumnezeiesc şi rugătorul către Stăpânul, fericite.

A Născătoarei :

   Viscolul păcatului mă viscoleşte preacurată Fecioară, sârguieşte, de mă scoate şi mă bagă în limanurile pocăinţei, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Rugăciunea tinerilor stingătoare de foc s-a arătat, răcorind cuptorul, propovăduitoare a minunii, neaprinzând nici arzând pe cântăreţii de laude ai Dumnezeului părinţilor noştri.

   Fărădelegile mele, nedreptăţile mele, greşalele cele fără de număr Hristoase Mântuitorule iartă-le, și de munca ceea ce va să fie, mă izbăveşte, pentru mulţimea îndurărilor Tale.

   Cu desfrânatul acum am cheltuit bogăţia, care am luat, şi mă topesc de foame, fiind lipsit de hrana cea dumnezeiască, pe mine cela ce mă pocăiesc Mântuitorule, primeşte-mă şi mă mântuieşte.

Mucenicine :

   Mort aţi făcut pe luptătorul vrăjmaş, omorându-vă mădularele cu multe munci, vrednicilor de minuni mucenici ai Domnului, pentru aceea credincioşii vă lăudăm pe voi cu dreaptă credinţă.

   Taberele dracilor, toată mulţimea tiranilor o aţi rănit mucenicilor cu săgetăturile răbdării şi ale vitejiei, şi către viața cea adevărată acum v-ați mutat.

A Născătoarei :

   Liman de mântuire tuturor te-ai arătat, Curată, potolind viscolul patimilor şi la liniştea pocăinţei pe toţi cei smeriţi la pământ ducându-i, Cinstită.

Alt Canon,

Irmos : Domnul cel preaînălţat...

   Pe tine Mergătorule înainte al Cuvântului cu cuvinte te rugăm, precum întru naşterea ta ai dezlegat glasul părintesc, aşa dezleagă şi lanţurile greşalelor noastre.

   Cela ce eşti soare mult luminos, strălucește-mi strălucirea cea mântuitoare a pocăinţei, şi de întunericul patimilor celor ce tulbură inima mea cea întunecată izbăveşte-mă.

   Suflet neroditor am câştigat şi inimă stearpă, cela ce eşti dumnezeiască odraslă a celei sterpe, Botezătorule al lui Hristos, roagă-te neîncetat, roduri de pocăinţă să odrăslesc.

A Treimii :

   Întocmai cu Tatăl mărim pe Fiul şi pe Duhul cel Sfânt, Treimea cea nedespărţită, dumnezeieşte cântând : Dumnezeule bine eşti cuvântat.

A Născătoarei :

   Prunc tânăr ai născut cea cu totul fără prihană pe Hristos, Cel ce a lucrat înnoirea noastră, a celor învechiţi dedemult, cu călcarea poruncii.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Adunarea îngerilor, soborul oamenilor, pe Împăratul și Ziditorul a toate, lăudaţi-L preoţi, leviţi bine-L cuvântaţi, popoare preaînălţați întru toți vecii.

   Iată că au putrezit şi s-au împuţit rănile sufletului meu, Hristoase, şi ticăloşindu-mă m-am gârbovit de tot. Ci cu doctoriile pocăinţei Mântuitorule lecuieşte-mă.

   Cu vicleşug şarpele cel prea-viclean jefuindu-mă, m-a umplut de răutăţi şi suspinând strig : Să nu mă lepezi Cuvântule pe mine smeritul și osânditul.

Mucenicine :

   Nu v-aţi abătut din starea cea mai bună prealăudaţilor, iar pe vrăjmaşii Crucii, care socoteau să vă împiedice pe voi, i-aţi surpat de tot, biruindu-se ei de voi înţelepţilor.

   Prealăudaţilor mucenici ai Domnului, pe voi nici focul, nici sabia, nici fiarele, nici foamea, nici roata ceea ce zdrumică, nici alte munci, nu v-au putut despărţi de Dumnezeu, Iubitorul de oameni.

A Născătoarei :

   Lauda îngerilor şi mântuirea oamenilor, fii mie chezăşuitoare Maica lui Dumnezeu, ca să mă întorc şi să iau dezlegare de cele ce mai-nainte cu știință şi cu neştiinţă am greşit.

Alt Canon,

Irmos : Ţie Făcătorului a toate...

   Adunări de popoare în repejunile Iordanului speli, propovăduind pocăinţa, prea-mare Mergătorule înainte. Pentru aceea strig ţie : Curgerile patimilor mele usucă-le, trimițându-mi izvoare de lacrimi.

   Cutremură-te cu totul suflete, cugetând la judecata Atotţiitorului, strigând : Milostive, pentru Botezătorul Tău, milostivește-Te mântuiește-mă și din munci izbăveşte-mă.

   Buze necurate şi limbă întinată mişc ţie spre rugăciune, Sfinte Mergătorule înainte, sârguieşte, de-mi ajută degrabă, la toate felurile de năvăliri ale înşelătorului, mie celui ce neîncetat mă clătesc.

A Treimii :

   Părinte și Fiule şi Duhule, Treime de o Fiinţă, plouă-ne nouă iertare de păcate, ca dobândind mântuire desăvârşit, să Te preaînălţăm întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Fecioară de Dumnezeu cu daruri dăruită, prin naşterea ta cea preaînaltă, pe noi ne-ai înălţat din prăpăstiile căderii. Pentru aceea cu glasuri mulţumitoare, cu credinţă te lăudăm întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pentru că ţi-a făcut măriri Cel puternic, arătându-te pe tine după naştere fecioară curată, ca pe ceea ce fără de sămânţă ai născut pe Făcătorul tău. Pentru aceea Născătoare de Dumnezeu te mărim.

   Ca să măresc îndelungă răbdarea Ta, Puternice, mai îngăduiește-mă și să nu mă tai Cuvântule, ca pe smochinul cel neroditor, strig Ție, ca să aduc Ție, roduri de pocăinţă.

   Cât eşti de înfricoşat Tu, Unule, Atotțiitorule și Puternice și cine va putea suferi înfricoşata Ta îngrozire, când vei vrea să șezi însuţi la judecată ! La care ferește-mă neosândit.

Mucenicine :

   Durerile trupurilor, cu dumnezeieştile voastre dureri le scoateţi pătimitori ai Domnului, pentru aceea vindecaţi patimile cele prea-cumplite ale sufletului meu, ca cei ce sunteţi doctori prea-iscusiţi.

   Mai luminoase decât razele soarelui, sicriul moaştelor voastre purtătorilor de chinuri, sloboade razele dumnezeiescului Dar, și luminează inimile și străluceşte sufletele, celor ce cu credinţă vă laudă pe voi.

A Născătoarei :

   Nor luminos, ce povăţuieşte înaintea poporului celui nou, la pământul făgăduinţei, cu adevărat ceea ce eşti cu daruri dăruită te-ai arătat şi poartă ce duce la viață. Pentru aceea de Dumnezeu Născătoare te mărim.

Alt Canon,

Irmos : Isaie dănțuieşte...

   Iată bună-cuviința casei tale, ca un cer se cunoaşte pe pământ, Mergătorule înainte al lui Hristos, întru care venind, luminezi cu dumnezeiești raze pe cei ce în toate zilele într-însa acum pururea te fericesc.

   Botezătorule, ca cela ce eşti prieten de-aproape al Stăpânului, întărește-mă, Preafericite, ca neîncetat să-L iubesc şi eu cu dreaptă socoteală, şi mă scârbesc de faptele cele făcătoare de stricăciune, ce mă împing către pieire.

   Înțelepte, tu nu te-ai născut trestie clătită de vânturi potrivnice, ci dumnezeiască întărire şi sprijineală neclintită a Bisericii noastre, pe care cu rugăciunile tale păzeşte-o neclintită, potolindu-i toată sminteala.

   Venirea Ziditorului este lângă uşi, deci pentru ce nu te tânguieşti pe tine ticăloase suflete, ci vieţuieşti în nepurtare de grijă; Deşteaptă-te, strigă Domnului, cruță-mă Mântuitorule, pentru rugăciunile Mergătorului înainte, ca un iubitor de oameni.

A Născătoarei :

   Căruţă purtătoare de lumină te-ai arătat cu adevărat, a Soarelui celui ce a strălucit din coapsele tale curată Fecioară şi a dezlegat cumplitul întuneric al înşelăciunii. Pentru aceea după datorie pe tine cu credinţă te mărim.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă

   Vai mie, cum m-am asemănat eu smochinului celui neroditor, şi mă tem de blestemul cel cu tăiere, ci Tu, Cerescule lucrător, Hristoase Dumnezeule, sufletul meu cel înţelenit, arată-l de roadă aducător și mă primeşte ca pe fiul cel desfrânat și mă miluiește.

   Mulţimile greşalelor mele trece-le Doamne, Cela ce Te-ai născut din Fecioară şi şterge toate fărădelegile mele, dându-mi cuget de întoarcere, ca un iubitor de oameni și mă miluieşte, rogu-mă.

Mucenicina :

   Sfinţii mucenici pe pământ s-au nevoit, în ger au răbdat, focului s-au dat, apa pe ei i-a primit, al lor este glasul : Trecut-am prin foc şi prin apă şi ne-ai scos la odihnă. Pentru rugăciunile lor, Dumnezeule, miluieşte-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Nădejdea celor deznădăjduiți, viaţa celor împuţinaţi, sprijineala celor ce aleargă la tine, Sfântă Stăpână, Născătoare de Dumnezeu Fecioară, trimite-ne nouă ajutorul tău.

MARȚI LA LITURGHIE

   Tâlharul pe Cruce, pe Tine Dumnezeu a fi crezându-Te, Hristoase, Te-a mărturisit curat din inimă : Pomeneşte-mă Doamne, strigând întru împărăţia Ta.

   Precum ai îndreptat Hristoase pe desfrânata, ceea ce plângea din tot sufletul, aşa Stăpâne bunule şi pe mine cel deznădăjduit, izbăvește-mă din toată munca, rogu-mă.

   Pe cela ce a mers înaintea lui Hristos și a gătit căile cele bune, cu un glas să fericim pe Ioan, ca cu ale acestuia dumnezeieşti rugăciuni, să ne izbăvim de greşale.

Mucenicina :

   Mucenicilor, cei ce cu suflet osârduitori aţi băut paharul lui Hristos, pe noi de păcatele cele tulburi şi de neputinţe, izbăviţi-ne Sfinţilor, cu ploile dumnezeieștilor rugăciuni.

Mărire...

   Necuprinsu-le Dumnezeule, Treime şi Unime Atotputernică, pentru rugăciunile Mergătorului Tău înainte, mântuiește-mă, izbăvindu-mă de întunericul şi de văpaia focului ce-mi stă înainte.

Și acum... A Născătoarei :

   Fecioară Stăpână, eu cela ce totdeauna cu fapte rele mă întinez, pe tine cea neîntinată Maica Stăpânului te rog, de toată spurcăciunea curățește-mă.

SLUJBA DE MIERCURI

MARŢI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Shihiri podobnice Stăpâneşti. Glas 5.

Podobie : Bucură-te cămara...

   Conteneşte năvălirile dracilor, care vin asupra mea, Iubitorule de oameni, ale celor ce caută să omoare smeritul meu suflet şi să mă pogoare întru pierzare, fă zadarnice sfaturile lor şi gândirile cele din noapte şi din zi şi din tot ceasul şi mă izbăveşte Stăpâne dintru acestea, încetează viforul vieţii cel mult tulburător, izbăveşte-mă de gheenă şi de întunericul cel veșnic, rogu-mă Hristoase, când vei veni cu mărire să judeci lumea ca un prea bun.

   Deschizându-se cărţile, în ziua înfricoşatei venirii Tale, Hristoase, și toţi stând înaintea judecăţii Tale, și văzând hotărârea şi focul trăgându-se pe dinaintea scaunului şi trâmbiţa foarte glăsuind. Ce voi face eu ticălosul, mustrat fiind de ştiinţă și osândit în văpaia cea nestinsă ? Pentru aceea mă rog, să aflu mai-nainte de sfârşit, dezlegarea greșalelor mele, Hristoase Dumnezeul meu, Cela ce dăruiești lumii mare milă.

   Pe umeri Hristoase, ai ridicat Crucea Ta venind la patimă şi ne-ai dat pilda nouă celor ce voim, ca să trăim întru Tine, cum să ne preamărim împreună cu Tine și să vieţuim. Însuți învredniceşte-ne şi pe noi, să ne facem părtaşi ai patimilor şi ai măririi Tale, purtând omorârea Ta întru noi. Omoară, Iubitorule de oameni, săltările trupului nostru și cu dumnezeiasca Ta frică pătrunde mădularele lui, mort către lume şi viu numai poruncilor Tale făcându-mă.

Alte Stihiri ale Preasfintei Născătoare de Dumnezeu. Asemenea.

   Plâng şi mă mâhnesc cu amar, socotind înfricoşata dare de seamă, din lucruri neavând pricină de nici un mic răspuns, eu ticălosul. Pentru aceea mă rog, Preacurată, mai-nainte până a nu mă ajunge sfârşitul vieţii cel nearătat, mai-nainte de seceriș, mai-nainte de moarte, mai-nainte de judecată, mai-nainte de a-mi lua nădejdea acolo, unde este focul cel nestins şi întunericul cel dinafară, unde este viermele acela ce mănâncă pe cei păcătoşi, dăruieşte-mi izbăvire de greşale şi mare milă.

   Scaun de Heruvimi cu adevărat te-ai făcut, că întru tine, ca întru ceea ce eşti mai înaltă decât zidirile, dumnezeiescul Cuvânt, S-a sălășluit, vrând ca să înnoiască chipul nostru și dintru tine a ieşit purtător de trup ca un îndurat, Crucea şi patima pentru noi a primit şi înviere ca un Dumnezeu ne-a dăruit. Pentru aceasta, ca ceea ce ai împăcat firea noastră cea osândită cu Ziditorul lui, împreună și ție mulțumind strigăm : Dă-ne nouă iertare greşalelor cu rugăciunile tale și mare milă.

   Curgerile lacrimilor mele ce se varsă din ochii mei, Fiule preadorite, vremea nu va putea vreodată a le usca, cea Curată plângând grăia. Că Tu eşti Lumina cea neapusă, ce luminezi luminile, prin Care s-a închegat luminătorii cei mari ai cerului şi toată făptura s-a înființat. Ce folos îmi este să văd soarele, Lumina mea apunând ? Lumina mea cea dulce ! Cum Te-ai stins luminarea feței mele ? De aceea pierde-voi prin curgerile lacrimilor mele luminile ochilor mei.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Mieluşeaua văzând odinioară pe Mielul său grăbindu-Se spre junghiere, urmă cu sârguire grăindu-i acestea : Unde mergi Fiul meu preadulce ? Hristoase îndelung-răbdătorule. Pentru ce alergi fără preget în călătoria aceasta ? Iisuse preadorite, Cel fără de păcate, mult-Milostive Doamne, dă-mi cuvânt mie roabei Tale, Fiul meu preaiubite Îndurate, nu mă trece cu vederea tăcând, pe mine ceea ce Te-am născut înfricoşat pe Tine, Dumnezeule, Dătătorule de viață, Cela ce dăruiești lumii mare milă.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 5.

   Crucea Ta, Hristoase, măcar deșii lemn se vede cu fiinţa, dar este îmbrăcată cu dumnezeiască putere, şi simţitor lumii arătându-se, gânditor lucrează a noastră mântuire, Căruia închinându-ne, Te mărim pe Tine, Mântuitorule, miluiește-ne pe noi.

   Numai cât s-a înfipt lemnul Crucii Tale, Hristoase, înșelăciunea s-a izgonit şi darul a înflorit, că de acum nu va mai fi nădejde a osândirii, ci biruinţă a mântuirii s-a arătat nouă. Crucea este întărirea noastră, Crucea lauda noastră, Crucea bucuria noastră.

Mucenicina :

   Rugați-vă pentru noi Sfinţilor Mucenici, ca să ne izbăvim de fărădelegile noastre, că vouă vi s-a dat dar a vă ruga pentru noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Bucură-te cămara...

   Stând lângă Cruce ceea ce Te-a născut pe Tine, Iisuse, plângând se tânguia strigând : Fiule nu sufăr a vedea răstignit pe lemn pe Cela ce l-am născut. Că eu am scăpat de dureri ca una ce sunt fără de bărbat și cum acum sunt cuprinsă de durere, şi mă rup la inimă ceea ce sunt fără prihană. Acum s-a împlinit cuvântul, carele a zis Simeon, că sabie va intra în inima mea. Ci o Fiul meu ! Scoală-Te acum şi mântuieşte pe cei ce Te laudă.

MIERCURI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelnele Crucii. Glas 5.

   Locul Căpăţânii rai s-a făcut, că numai cât s-a înfipt lemnul Crucii, deîndată a odrăslit Strugurul vieţii, pe Tine, Mântuitorule, spre a noastră veselie, mărire Ție.

   Lemnul Crucii Tale, Mântuitorul nostru s-a arătat a lumii mântuire, că pe acela pironindu-Te de voie, ai izbăvit din blestem neamul omenesc, Cela ce ești viața tuturor, Doamne mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Pe Cuvântul...

   Pe Cruce văzându-Te Hristoase, Maica Ta, de a Ta voie în mijlocul tâlharilor răstignit fiind, sfărâmându-se cu inima ca o Maică grăia : Fiule cel fără de păcate, cum Te-ai pironit fără dreptate pe Cruce, ca un făcător de răutăţi, vrând pe neamul omenesc să-l înviezi ca un prea bun.

După, a 2-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Pe Cuvântul...

   Pe Mântuitorul şi Izbăvitorul nostru, Cel ce S-a răstignit de voie precum a ştiut, şi precum a binevoit, să-L lăudăm credincioşii şi să ne închinăm, că a pironit pe Cruce păcatele oamenilor, izbăvind din rătăcire neamul omenesc şi împărăţiei ne-a învrednicit.

   Cela ce ai răbdat Cruce de voie şi pe oameni din stricăciune i-ai izbăvit, Mântuitorule, lăudămu-Te credincioşii şi ne închinăm Ție, că ne-ai luminat pe noi cu puterea Crucii, şi cu frică Te mărim, Iubitorule de oameni şi Îndurate, ca pe Dătătorul de viață și Domnul.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cu Crucea Fiului tău, ceea ce eşti de Dumnezeu cu daruri dăruită, toată rătăcirea idolească s-a pierdut şi puterea dracilor s-a călcat. Pentru aceasta credincioşii după datorie totdeauna te lăudăm, și te binecuvântăm, şi Născătoare de Dumnezeu cu adevărat mărturisindu-te, te mărim.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Pe Cuvântul...

   Prorociile proorocilor iată s-au plinit, sfatul tău cel dedemult a luat sfârşitul, că Tu de voie Împărate a toate, cu trupul sărăcind Hristoase, ai primit pentru noi a Te sui pe Cruce și moarte a răbda. Pentru aceea mărim, Cuvântule, pogorârea Ta, cea mai presus de minte.

Mucenicina :

   Minunile sfinţilor Tăi mucenici, zid nebiruit ne-ai dăruit nouă Hristoase Dumnezeule, pentru rugăciunile lor, risipeşte sfaturile neamurilor şi sceptrele împărăţiei le întăreşte, ca un bun şi de oameni iubitor.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Înaintea ochilor preaiubite Fiule, văzându-Te pe Tine cu luminile închise, lumina mea mi se stinge, că nicidecum nu sufăr a vedea soarele. Aș fi voit Cuvântule să mi se scoată ochii mei, întunecă-te lumină a soarelui, pentru că Cela ce cu un cuvânt ți-a dat ție lumină, Și-a închis ochii Lui pe Cruce.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 5.

Irmosul :

   Calul şi pe călăraşul în Marea Roşie l-a scuturat, Hristos, Cel ce a sfărâmat războaiele cu braţ înalt şi pe Israil l-a mântuit, pe cela ce cânta cântare de biruinţă.

   Pe Cel înţeles cu necuprindere, pe Cel ce S-a întrupat şi lumii S-a arătat cu trup, voind El, dedemult pe lemn L-a răstignit adunarea cea prea-călcătoare de lege a iudeilor.

   Când pe Tine, Hristoase, via cea roditoare pe lemnul Crucii evreii înnebunindu-se Te-au înălţat, atunci Cuvântule, vin de veselie ai izvorât, curățind toată beţia răutăţilor.

Mucenicine :

   Legilor laudelor, răbdarea voastră mucenicilor nu se supune, pentru că mai presus decât toată firea omenească dureri ați răbdat, și la odihna cea fără osteneală v-ați sălăşluit bucurându-vă.

   Înotând peste valurile muncilor, cu ocârmuirea Cuvântului, prealăudaţi pătimitori ai lui Hristos, la limanurile cele cereşti aţi ajuns, dumnezeiasca linişte cu adevărat dobândind. 

A Născătoarei :

   Când ai văzut pe, Domnul, Cel născut din pântecele tău, fără dreptate pe lemn înălţat, Fecioară ai lăcrimat și nemărginita cu adevărat pogorâre a Lui ai lăudat.

Alt Canon, al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

Cântarea 1-a,

Irmos acelaşi :

   Ceea ce eşti uşa dumnezeieștii măriri, care ai deschis ușa raiului, uşile pocăinţei deschide-mi rogu-mă, şi mintea mea o luminează, ca să te laud pe tine cea de Dumnezeu cu daruri dăruită.

   Oprit-ai pornirea morţii, ceea ce ești cu totul fără prihană, născând pe Cel ce stăpâneşte peste moarte şi peste viață. Deci pe Acela roagă-L, ca greșalele cele ce omoară pe sufletul meu, să le oprească şi să mă mântuiască.

   Pe tine una, ceea ce eşti frumusețea lui Iacob, te-a ales din neamuri Cuvântul, Cel ce este împreună cu Tatăl fără de început, şi din sângiurile tale Stăpână, S-a întrupat, mântuindu-mă cu rugăciunile tale.

   Pe Cel ceresc ce S-a pogorât peste tine ca o ploaie pe lână, L-ai primit Preacurată, pentru aceea ploile patimilor mele mă rog usucă-le Maică Fecioară.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cela ce ai înfipt pe nimica pământul cu porunca Ta, şi ai ridicat neţinut pe cel îngreuiat, pe piatra cea neclintită a poruncilor Tale Hristoase, întăreşte Biserica Ta, unule bunule și Iubitorule de oameni.

   Răstignitu-Te-ai şi raiul iarăşi s-a deschis, și tâlharul bucurându-se mai-nainte de toți intră. Omorâtu-Te-ai Iisuse al meu, și vrăjmaşul cel înşelător s-a omorât; Adam cel omorât a înviat. Mărire multei milostivirii Tale.

   Răstignindu-Te, Iisuse pe lemn pentru bunătate ai stins văpaia păcatului, legându-te ai dezlegat amăgirea, golindu-te ai îmbrăcat pe om cu haina măririi. Mărire multei milostivirii Tale.

Mucenicine :

   Cela ce ai arătat pe mucenici stele pururea strălucitoare, care gonesc întunericul păgânătăţii. Pentru rugăciunile lor Hristoase, noaptea patimilor mele goneşte-o, şi-mi luminează întunecata mea inimă.

   După lege au făcut vitejie măriţii mucenici, prin credinţa cea după lege s-au încununat şi de la sfaturile celor fărădelege înţelepţeşte s-au arătat şi dumnezeiasca desfătare au luat şi sălăşluirea raiului.

A Născătoarei :

   Cetele îngereşti te laudă, Prealăudată, pe tine ceea ce îi covârşeşti pe ei cu neasemănare, că ai născut cu trup pe Dumnezeu, Cel ce cu lemnul a pierdut blestemul cel prin lemn şi ne-a izvorât binecuvântare.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Pe mine cel rănit cu săgeata păcatului, însănătoşează-mă Curată cu doctoria cea întru tine și de durerea ceea ce mă ține izbăveşte-mă, ceea ce ai izbăvit neamul omenesc din dureri cu naşterea ta.

   Vrăşmaşii cei nevăzuţi, care necăjesc în deşert smerită inima mea, şi caută să mă omoare de părtinirea ta surpându-se Stăpână rămân nelucrători, umplându-se de ruşine.

   De apele cele făcătoare de viață umple-mă Stăpână, ceea ce ai izvorât lumii apa cea dumnezeiască, usucă izvoarele cele cumplite ale fărădelegilor mele, şi valurile inimii mele, cu dumnezeiasca ta linişte le îmblânzeşte.

   Trecut-au cele ce umbros se săvârşeau de lege, că pe Hristos, Dătătorul de lege L-ai născut preacurată Fecioară, pe Cela ce dar, curăţire și luminare ne-a legiuit nouă şi ne-a scos din blestem, întru-tot lăudată.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Dumnezeiască deşertarea Ta cunoscându-o Avvacum cu mai-nainte vedere, Hristoase, cu frică a strigat Ție : Spre mântuirea poporului Tău, ca să mântuieşti pe unşii Tăi, ai venit.

   Făcând Hristoase sufletelor izbăvirea cea desăvârşită, în mâinile Tatălui ai dat preasfântul Tău suflet, de voie spânzurându-Te pe lemn.

   Judecătorul cel nedrept, Te-a osândit pe Tine, drepte Judecătorule Iisuse să mori pe lemn răstignit, ca să ne îndreptezi pe noi, cei ce ne-am fost supus vrăjmaşului celui nedrept.

Mucenicine :

   A vedea v-aţi învrednicit mucenicilor bunătăţile cele veșnice, cu prea-multe primejdii şi scârbe și cu neasemănate munci pe pământ arătat împreunându-vă.

   Iarna ispitelor o aţi trecut, şi către primăvara răsplătirilor cereşti aţi ajuns şi cu cetele îngerilor, cinstiţilor mucenici, v-aţi numărat.

A Născătoarei :

   Sabie a trecut binecuvântată prin sufletul tău, Maică a lui Dumnezeu, când ai văzut pe Fiul tău răstignit şi sufletul punându-şi în mâinile cele părinteşti.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Din lucruri nu-mi este mie mântuire, pentru aceea sub acoperământul tău, cu nădejdea alerg Stăpână prealăudată, pe mine cel deznădăjduit, mântuieşte-mă cu rugăciunile tale.

   Lăcaşul cel curat al Luminii, căruţa cea cinstită a Soarelui, inima mea cea cumplit întunecată de negura răutăţilor, luminează-o Stăpână şi mă mântuiește.

   Ceea ce ai ţesut veșmânt din sângiurile tale cele fecioreşti, Celui ce îmbracă cerul cu nori, Fecioară, cu haina nestricăciunii îmbracă-mă pe cel prin înşelăciune dezgolit.

   Din văile lumeşti, ca pe un crin primindu-te Făcătorul, din tine lumii a suflat bună mireasmă duhovnicească, Fecioară preasfântă, dumnezeiască Mireasă.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cela ce Te îmbraci cu lumina ca cu o haină, la Tine mânec și Ție strig : Luminează sufletul meu cel întunecat Hristoase, ca un milostiv.

   Stătut-ai judecat Dreptule Judecătorule, Hristoase, și ai osândit prin trup vrajba, bătut fiind cu trestie și slobozenie desăvârșit mie iscălindu-mi.

   Hristoase, dacă Te-a văzut soarele cu trupul răstignit pe lemn şi-a schimbat lumina întru întuneric şi pământul s-a cutremurat şi pietrele s-au despicat.

Mucenicine :

   Plinirile pământului aţi sfinţit, căci ca nişte plinitori ai legilor dumnezeiești, prealăudaţilor mucenici pătimind, sfinţenia ați moştenit.

   Preaînfrumuseţaţii şi de Dumnezeu preastrăluciţii mucenici, cei ce s-au îmbrăcat cu dumnezeiasca mărire şi-au dezgolit răutatea vrăjmaşului, să se cinstească.

A Născătoarei :

   Pe tine cea cu totul fără prihană Născătoare de Dumnezeu te fericim, prin care blestemul s-a stârpit şi s-a dat izbăvirea și binecuvântarea.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Ajutătoare să te aflu pe tine, Fecioară, în ceasul cel de judecată al osândirii, când voi sta înaintea, Judecătorului, Celui ce S-a născut din tine.

   Curată, pe mine cel biruit de legea păcatului şi de amăgirile celui străin adeseori rătăcit şi în prăpastia păcatelor surpat, întoarce-mă.

   Ceea ce ai născut cărbunele, pe Carele l-a văzut Isaia, arde materia păcatelor mele, ceea ce eşti cu totul fără prihană şi mă luminează, rogu-mă.

   Trup dând împrumut lui Hristos din sângiurile tale Fecioară, patimile mele trupeşti de tot le curăţeşte, şi-mi arată calea nepătimirii.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Marea patimilor cea sălbătăcită de viforul cel stricător de suflet, linişteşte-o Stăpâne Hristoase şi din stricăciune mă scoate ca un milostiv.

   Înălţându-Te pe lemn îndelung-Răbdătorule, toate înălţările vrăjmaşului le-ai surpat şi ai mântuit pe cei căzuţi, pentru multă bunătatea Ta.

   Sufletele drepţilor, dacă Te-au simţit pe Tine dedemult Stăpâne pe lemn dându-ţi sufletul, din veșnicele legături, Cuvântule se slobozeau.

Mucenicine :

   Ca nişte diamante tari, toată înfocarea muncilor cu gând răbdător ați suferit și smerindu-vă, pe vrăjmaşul l-aţi surpat.

   Următori patimilor lui Hristos făcându-vă, ați ridicat toată tirania, răbdătorilor de chinuri ai Domnului. Pentru aceasta frumuseţilor celor cereşti v-ați învrednicit.

A Născătoarei :

   Minunată este naşterea ta, ceea ce face mari minuni şi întru sfinţi se preamăreşte de Dumnezeu Născătoare, una întrutot minunată Stăpână.

Alt Canon,

Irmos același :

   Să nu mă înghită pe mine Stăpână adâncul trândăvirii, nici valurile păcatelor să nu mă acopere, ci cu singură rugăciunea ta, să mă mântuiesc.

   Preasfânta Stăpână iubitoare de bine, ceea ce ai născut pe Cel bun pe Făcătorul de bine şi Ziditorul, sufletului meu celui năcăjit fă-i bine.

   Sfeşnicul legii, mai-nainte te închipuia pe tine, ceea ce ai născut Lumina, care luminează pe toate Preacurată. Pentru aceea strig ție : Pe mine cel întunecat luminează-mă.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Domnul părinţilor Cel preaînălţat, văpaia o a stins, pe tineri i-a rourat, pe cei ce cântau cu un glas : Dumnezeule, bine ești cuvântat.

   Încoronatu-te-au cu spini adunarea cea călcătoare de lege, Împărate fără de moarte, pe Tine, Cela ce din rădăcină ai tăiat mărăcinii rătăcirii, Dumnezeule bine ești cuvântat.

   Ca să mă îmbraci Cuvântule cu veșmânt nestricat, Te-ai golit de voie, şi suferi scuipări şi răstignire şi patimă, Cela ce eşti după fiinţă fără patimă.

Mucenicine :

   Închipuindu-vă sfinţilor patimilor Celui ce stăpâneşte peste toţi, după cuviinţă sunteţi fii şi moşteni ai împărăţiei celei neclintite.

   Lemnelor necuvântătoare nu ați dat cinste, mucenici ai lui Hristos, ci pe Cel ce şi-a întins mâinile pe lemn, L-aţi cinstit, ca pe un Împărat şi Stăpân al tuturor.

A Născătoarei :

    Străină este naşterea ta, ceea ce eşti cu totul fără prihană, că ai născut pe Dumnezeu, cel ce cu lemnul a stins văpaia răutăţii și a luminat lumea.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Te laud pe tine cea cu totul fără prihană, că pe Dumnezeu cel prealăudat, fără de sămânţă L-ai născut, Fecioară preasfântă, Carele îndumnezeieşte pe cei ce cântă : Dumnezeule bine ești cuvântat.

   Omoară patimile mele, ceea ce ai născut viaţa, şi pe cel ce zac, ridică-mă din groapa nesimţirii, ca cu dragoste să te măresc pe tine dumnezeiască Mireasă.

   Pe Cel cu nemărginire puternic, Carele a purtat neputinţa noastră, L-ai născut Curată, pe Carele roagă, să vindece sufletul meu cel cumplit slăbănogit.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Ție, Făcătorului a toate, în cuptor tinerii danț a toată lumea împreunând cântau : Toate lucrurile pe Domnul lăudaţi-L, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Preaînalte Dumnezeule, pe Cruce Te-ai ridicat, cu fiere adăpându-Te, Cela ce eşti dulceaţa vieţii și cu suliţa Te-ai împuns, junghiind pe şarpele cel ce a surpat pe Adam în rai.

   Mă dezlegi de legăturile păcatului, Cuvântule, legându-Te de voie şi cu veșnice legături Mântuitorule legând pe vrăjmaşul Veliar. Pentru aceea măresc patima Ta în veci.

Mucenicine :

   Arătatu-v-aţi întru împărtăşire nematerialnică a luminii, cei ce sunteţi a doua lumină Sfinţilor Mucenici, ridicând întunericul rătăcirii și dumnezeieşte luminând inimile tuturor credincioșilor.

   Ai Ierusalimului celui de sus slobozi fii v-ați făcut mucenicilor, luminând Biserica celor întâi născuţi şi înălţând pe Hristos în veci.

A Născătoarei :

   Stătut-ai lângă Cruce privind Fecioară pe Hristos pironit, pe Carele L-ai născut Stăpână. Pentru aceea ai strigat : Să nu mă arăţi fără de fiu, Cela ce ești fără de început, Fiule şi Cuvântule, al Tatălui celui fără de început.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Ceea ce eşti preafrumoasă şi cu dumnezeiască strălucire Fecioară, cu chinurile bunătăţilor înfrumuseţează-mă, luminează-mă, ca să strig : Pe Domnul lăudaţi-L, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Ceea ce eşti uşa Luminii, deschide-mi mie uşa cea strălucitoare de lumină a pocăinţei, arătându-mi toată calea dreaptă a dreptăţii, ce duce către intrările voii celei dumnezeiești.

   Pe Sfântul Cuvânt, ce sfinţeşte pe credincioşi, negrăit L-ai născut Preasfântă curată. Pe Acela roagă-L, smeritul meu suflet cel spurcat cu răutatea, acum să-l sfințească.

   Curgere luminată, izvor al nemuririi, dintru tine Sfântă Stăpână a ieşit. Pentru aceea strig ție, Curată : Râurile răutăţilor mele usucă-le cu ploile rugăciunilor tale.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Isaie dănţuieşte, Fecioara a avut în pântece, şi a născut Fiu pe Emanuil, pe Dumnezeu şi omul, Răsărit este numele Lui. Pe Carele mărindu-L pe Fecioara o fericim.

   Ca un miel Te-ai răstignit pe lemn Stăpâne Hristoase, fălcile lupului celui gândit zdrobindu-le şi din gura lui răpind oile Tale cele cuvântătoare şi aducându-le Părintelui.

   Cu cunună de spini Te-ai încununat ca un Împărat al împăraţilor, Hristoase, pierzând împărăţiile celui viclean și mărăcinul înşelăciunii din rădăcină tăind. Pentru aceea cu credinţă te mărim Bunule.

Mucenicine :

   Strălucit-a ca soarele, cea tare a voastră și statornică împotrivire şi toată negura vrăjmaşului o a risipit, nebiruiţilor mucenici, luminătorii tuturor credincioşilor, turnurile cele neclintite, vrednicilor de cununi ai bunei credinţe.

   Ceată de Dumnezeu adunată, popor dumnezeiesc, sobor ales, tabără sfântă v-ați arătat voi prealăudaţilor mucenici, pierzând taberele celui viclean, cu dumnezeiescul dar al Mântuitorului.

A Născătoarei :

   Născut-ai pe Ziditorul, Săditorul bunei credinţe, Carele a sădit pe pământ cunoştinţa cea adevărată și a dezlegat blestemul cel odrăslit din pom, pe Carele mărindu-L, pe tine Fecioară te fericim.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Născut-ai Preacurată, temelie neclintită a mântuirii, pe Cela ce cu dumnezeiască poruncă a întemeiat pământul pe ape, întru care roagă-te să ne întărim noi, cei ce cu adevărat te fericim.

   În calea păcii a dumnezeieştilor tale porunci celor nerătăcitoare, fă-mă Curată a călătorii neabătut, gonind tulburarea dracilor şi împresurările patimilor și mintea mea luminându-o.

   Ținut cu dormitarea lenevirii, văzându-mă vrăjmaşul, mă împresoară fără de ruşine, prin somnul dulceţii nădăjduindu-se a mă jefui, ci însăţi mă păzeşte Curată cu neadormită rugăciunea ta, Maică Fecioară.

   Ca un singur de sineşi osândit, iau în minte mulţimea păcatelor mele și înfricoşatul divan al Judecătorului, la carele am a mă judeca. Ci tu Născătoare de Dumnezeu, ceea ce ai născut pe Judecătorul Dumnezeu, păzeşte-mă atunci neosândit.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii. Glas 5.

   Doamne, oarecând pe vremea lui Moise Prorocului, numai chipul Crucii Tale arătându-se, a biruit pe vrăjmaşii tăi; iar acum pe însăşi Crucea Ta ţinându-o, cerem ajutor. Întăreşte Biserica Ta și dăruieşte poporului nostru ca lui Constantin biruinţă, pentru multă milostivirea Ta, Iubitorule de oameni.

   Crucea Ta, Hristoase, nu numai a sfărâmat puterea iadului, ci și pe neamul omenesc l-a mântuit și din stricăciune lumea izbăvind, tâlharului raiul i-a deschis, Căruia închinându-ne, Te mărim pe Tine, Mântuitorule, miluieşte-ne pe noi.

Mucenicina :

   Răbdătorii Tăi de chinuri, Doamne, pe cetele îngerilor urmându-le ca nişte fără de trupuri în munci au răbdat, numai o nădejde cugetată având, îndulcirea bunătăţilor celor făgăduite. Pentru rugăciunile lor Hristoase Dumnezeul nostru, pace lumii Tale dăruieşte şi sufletelor noastre mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Fericimu-te pe tine...

   Mieluşeaua şi Fecioara, văzându-Te pe Tine Cuvântule ca pe un miel mergând spre junghiere, striga : O străină îndrăzneală ! Cum cei fărădelege junghie pe Cel ce înviază pe oameni ? Mare este mila Ta, Fiul meu. 

MIERCURI LA LITURGHIE 

   Tâlharul pe Cruce pe Tine, Dumnezeu a fi crezându-Te, Hristoase, Te-a mărturisit curat din inimă : Pomeneşte-mă Doamne, strigând, întru împărăţia Ta.

   Suindu-Te pe Cruce, toată mulţimea dracilor o ai clintit și ai surpat stăpânirea muncitorului cea pierzătoare Stăpâne Hristoase, mântuind omenirea.

   Împunsu-Te-ai în coastă, izvoare de iertăciune izvorându-mi și mâinile Ți-ai pironit pe Cruce, toată înţelegerea cea pătimaşă a oamenilor pironindu-o.

Mucenicina :

   Următori ai patimilor lui Hristos făcându-vă, fericiţilor purtători de chinuri ai Domnului, toată munca trecându-o, frumuseților celor cereşti, v-ați învrednicit.

Mărire...

   Cu credinţă ne închinăm Ție unuia Celui în trei fețe Dumnezeu, firii celei nedespărţite şi întocmai cinstite, strigându-Ți : Mărire Ție, Treime de o Fiinţă.

Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce eşti de Dumnezeu cu daruri dăruită, stând lângă Cruce și văzând rănile Fiului tău, la suflet te-ai rănit, lăudând multa cu adevărat pogorârea Lui.

SLUJBA DE JOI

MIERCURI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri Apostoleşti. Glas 5.

Podobie : Bucură-te cămara...

   Fericiţilor Apostoli, ca nişte săgeţi ascuţite de la Cel puternic v-ați trimis în toată lumea cu grăbnicie neînaripată arătat, toate cumplitele săgeţi ale dracilor, cele cu foc învăpăiate le-aţi stricat, izgonind mulţimea dumnezeilor şi pe toţi învăţându-i buna-credinţă.

   Oi fiind ale lui Hristos Dumnezeului nostru, mai marelui păstorului cu adevărat, Carele pe voi prin mijlocul lupilor v-a trimis, ca prin credinţă să îmblânziţi sălbătăcia lor.

   Cuvântului lui Dumnezeu celui ipostatnic ucenici v-aţi făcut, Celui ce S-a împreunat cu oamenii, pentru iubirea de oameni cea desăvârşită şi a luat cu adevărat firea lor şi o a îndumnezeit. Deci urmelor Lui celor dumnezeieşti urmând, ați urmat preaînţelepţilor şi sărăciei Lui, pe toate gunoaie socotindu-le măriţilor. Pentru aceea ați lepădat haina cea de a doua, nici toiege, nici traiste ducând asupră-vă pe cale şi acum v-aţi învrednicit de moșteniți vistieriile cele cereşti.

   De valul ispitelor şi de cumplita prigonire a necinstitelor eresuri, de sfatul cel rău al dracilor şi de răzvrătirea cea amară a oamenilor și de viscole, de focul cel neluminat şi de viermele cel veșnic, de scrâșnirea dinţilor şi de toate alte munci, cu rugăciunile cele către Domnul preafericiţilor, izbăviţi-ne pe toţi şi pe Dânsul rugaţi-L, prin înfrânare şi osteneli să câştigăm răsplătirea faptelor celor bune şi moştenirea împărăţiei cerurilor şi mare milă.

Alte Stihiri ale Sfântului Nicolae. Asemenea.

   Bucură-te capul cel sfinţit, lăcaşul cel curat al faptelor bune, dumnezeiasca îndreptare a preoţiei celei dumnezeieşti, marele Păstor cel prealuminat, ce porţi haine luminate de biruinţă cela ce cu milă te pleci spre cei ce se roagă ţie, şi asculţi rugăciunile neputincioşilor, cela ce eşti prea-gata izbăvitor, păzitor mântuitor al tuturor, celor ce cinstesc cu credinţă preacinstită pomenirea ta. Pe Hristos roagă-L, să dăruiască sufletelor noastre mare milă.

   Bucură-te preasfințită Minte, lăcaşul cel curat al Treimii, stâlpul Bisericii, întărirea credincioşilor, ajutorul celor dosădiţi; stea, care cu strălucirile rugăciunilor celor bineprimite, risipeşti pururea întunericul ispitelor şi al scârbelor Ierarhe Nicolae, limanul cel prea lin, la carele alergând cei înconjuraţi de valurile vieţii se mântuiesc. Pe Hristos roagă-L să dăruiască sufletelor noastre mare milă.

   Bucură-te cela ce te-ai umplut de râvnă dumnezeiască şi cu starea ta de faţă cea înfricoşată şi cu venirile prin visuri ai izbăvit din năpasta cea cumplită, pe cei ce erau sa moară pe nedreptate, izvorule, carele ai izvorât în Mira şi ai adăpat Nicolae sufletele cu bogate miresme, sabie, care tai neginele rătăcirii, lopată, care vânturi învăţăturile cele plevoase ale lui Arie. Roagă pe Hristos, să dăruiască sufletelor noastre mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Având mulţime de păcate, sunt orbit de tot și la minte întunecat, cu umilinţă şi cu zdrobirea cugetelor strig către tine Preacurată : Luminează luminile sufletului meu, pentru că tu ai născut Lumina cea neînserată, care cu strălucirile cunoştinţei Sale luminează marginile lumii. Ceea ce eşti cu totul fără prihană, luminează-mi mintea și cu strălucirile rugăciunilor tale învrednicindu-mă a fi fiu al luminii, rugând pe Hristos, Cel ce dăruiește lumii mare milă 

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Apostoleşti. Glas 5

   Ucenici ai Mântuitorului, cei ce înșivă ați fost văzători de taine, pe Cela ce este nevăzut şi început nu are, l-aţi propovăduit grăind : Întru început era Cuvântul. N-ați fost zidiţi mai-nainte decât îngerii, nici de la oameni v-ați învățat, ci de la Înţelepciunea cea de sus. Pentru aceea având îndrăznire, rugaţi-vă pentru sufletele noastre.

   Pe Apostolii Domnului cu glasuri întru cântări să-i lăudăm, că îmbrăcându-se întru toată întrarmarea Crucii, înșelăciunea idolească au surpat, şi purtători de biruinţă s-au arătat încununaţi, pentru ale cărora rugăciuni, Dumnezeule miluieşte-ne pe noi.

Mucenicina :

   Cu dragoste nesăţioasă a sufletului, de Hristos nu v-aţi lepădat sfinţilor mucenici, muncile cele cumplite și de multe feluri ale pătimirilor aţi răbdat, semeţiile tiranilor le-aţi surpat, credinţa nemişcată şi nevătămată păzind, la ceruri v-aţi mutat. Pentru aceea şi îndrăznire către Dânsul câştigând, cereţi să ne dăruiască nouă mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te cea cu daruri dăruită Maica lui Hristos Dumnezeu că s-a arătat ţie Împăratul măririi şi Duhul cel Preasfânt te-a umbrit pe tine. Ci ca ceea ce ai îndrăzneală, roagă-L să mântuiască sufletele noastre.

JOI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne Apostoleşti. Glas 5. 

Podobie : Pe Cuvântul cel împreună...

   Pe înţelepţii Apostoli, ca pe nişte singuri văzători ai Cuvântului şi slugi ale lui Hristos, să-i mărim toți credincioşii, cu cântări duhovniceşti și cu laude, că aceştia cu dinadinsul se roagă lui Hristos pentru noi, cei ce lăudăm sfântă pomenirea lor, și ne închinăm moaştelor lor.

   Pe Apostoli cu un glas să-i lăudăm, că tuturor credincioşilor au propovăduit nemincinoasa și dreptmăritoarea învăţătură a Domnului și au gonit negura eresurilor şi luminare duhovnicească au răsărit în lume, pe darul dogmelor, şi se roagă ca să ne mântuim noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Neispitită de nuntă Mireasă pururea Fecioară, împreună cu dumnezeieștii văzători de Dumnezeu te lăudăm, că întru tine Cel puternic măriri a făcut. Fiul tău și Dumnezeu, Cel ce este mai-nainte de veci din Tatăl, în pântecele tău sălăşluindu-Se a binevoit a Se naşte, ca din rătăcire să mântuiască neamul omenesc.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Pe Cuvântul...

   Pe Apostoli cu cântări să-i lăudăm, ca pe nişte singuri văzători ai Cuvântului şi propovăduitori dumnezeieşti şi de neamuri vânători duhovniceşti, că arătat ne-au adus pe noi la cunoştinţa lui Hristos și izbăvind de înşelăciune neamul omenesc, împărăţiei l-au învrednicit.

   Ucenici ai Mântuitorului și dumnezeieşti Apostoli, cei ce ați semănat Cuvântul cel mântuitor, la marginile pământului, şi aţi luminat pe cei ce şedeau întru întuneric și în umbra morţii, sufletul meu cel întunecat cu negura patimilor, luminaţi-l cu rugăciunile voastre preaînţelepţilor.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Fecioară Preacurată, ceea ce eşti acoperământ celor ce-şi pun nădejdile din suflet întru tine, slobozeşte-ne pe noi de ispite şi de înconjurări şi de cumplitele primejdii, rugând pe Fiul tău, împreună cu Apostolii Săi, şi mântuieşte Preacurată, pe toţi cei ce te laudă pe tine.

După a 3-a Catismă, Sedelne. 

Podobie : Doamne de paharul patimii...

   Doamne, nespusă taina întrupării Tale propovăduindu-o cei ce nu erau filozofi, pe filozofi i-au ruşinat, pescarii pe ritori i-au amuţit şi s-au făcut ai neamurilor înţelepţi învăţători, luminând marginile cu lumina dumnezeieștii cunoştinţe, pentru dânşii dă-ne nouă mare milă.

Mucenicina :

   Doamne, de paharul patimii Tale purtătorii Tăi de chinuri râvnind, au lăsat frumusețea lumească şi s-au făcut ai îngerilor părtaşi, pentru rugăciunile lor, dăruiește sufletelor noastre curăţire de păcate şi mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Pe Cuvântul cel...

   Grabnicul tău acoperământ şi ajutorul şi mila, arată spre robul tău şi valurile cugetelor celor deşarte le alină Curată, și sufletul meu cel căzut ridică-l de Dumnezeu Născătoare, că ştiu, Fecioară ştiu, că poţi câte voiești.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Sfinților Apostoli

Cântarea 1-a, Glas 6.

Irmosul :

   Calul şi pe călăraşul în Marea Roşie l-a scuturat Hristos, Cel ce a sfărâmat războaiele cu braţ înalt şi pe Israil l-a mântuit, pe cela ce cânta cântare de biruinţă.

   Cu strălucirea cea dătătoare de lumină, a Celui ce a primit a petrece cu trup împreună cu oamenii, mai întâi îmbogăţindu-vă măriţilor, tot întunericul sufletului meu risipiţi-l, dumnezeieştilor Apostoli.

   Încordând dumnezeiescul arc, ca pe nişte săgeţi v-au trimis în toată lumea pe voi Apostoli, ca să zdrobiţi toate săgeţile lui Veliar și să vindecaţi rănile credincioşilor.

   Având pe însăşi Înţelepciunea dascăl aţi înţelepţit Apostolilor toate marginile. Pentru aceea luminaţi-mă, gonind toată facerea de răutate a vrăjmașului.

A Născătoarei :

   Una binecuvântată de Dumnezeu cu daruri dăruită, cu binecuvântări neamul omenesc dăruindu-l, pe Hristos roagă-L cu dumnezeieștii Apostoli, Preacurată, să ne mântuiască pe noi.

Alt Canon, al Sfântului Ierarh Nicolae.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a,

Irmos acelaşi :

   Prin credinţă şi prin dragoste Părinte împreunându-te cu Dumnezeu, ai plinit voile Lui cele preasfinte, prin care după toate te-ai făcut sfânt, purtătorule de Dumnezeu, Părinte Nicolae.

   Avându-te, Fericite, părtinitor către Cel îndurat noi cei cuprinşi de înconjurări și de necazuri, la tine scăpăm, dă-ne mână, care să ne mântuiască pe noi de toată strâmtorarea.

   Hristos te-a uns arhiereu al Mirelor, carele bine ne mirezmeşti pe noi cu bunele miresme ale minunilor tale. Pentru aceea te rugăm pe tine Nicolae, de reaua mireasmă a păcatului, să ne izbăveşti pe noi.

A Născătoarei :

   Fecioară, ceata proorocilor oarecând, te-a numit munte dumnezeiesc și uşă neumblată. Pentru aceea te rugăm Maică preacurată, deschide nouă uşile pocăinţei.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cela ce ai înfipt pe nimica pământul cu porunca Ta, şi ai ridicat neţinut pe cel îngreuiat, pe piatra cea neclintită a poruncilor Tale, Hristoase, întăreşte Biserica Ta, unule Bunule și Iubitorule de oameni.

   Cela ce a răsărit cu trupul, pentru covârşirea bunătăţii, v-a îmbogăţit cu tot felul de daruri, pe voi măriţilor Apostoli, care pentru Dânsul aţi sărăcit şi aţi luminat marginile cu dumnezeiești și cinstite cunoştinţe.

   Rănindu-mă cu veninată muşcarea balaurului și inimă rănită am câştigat. Pentru aceasta strig Ție, Hristoase, Celui ce pentru mine Te-ai rănit : Cu rugăciunile Apostolilor Tăi vindecă-mă şi mă mântuieşte rogu-mă.

   Cu năvodul rugăciunilor voastre preafericiţilor, din adâncul răutăţii luptătorului şi din întreitele valuri ale cugetelor şi din patimile cele stricătoare de suflet scoțându-mă, duce-ţi-mă mântuit la Dumnezeul tuturor.

A Născătoarei :

   Preacurată, ceea ce ai primit ploaia cea cerească, roagă-L împreună cu Apostolii, ca să oprească ploile patimilor mele, să usuce noianul păcatului meu, şi să mă mântuiască pe mine, carele curat pe tine te măresc.

Alt Canon,

Irmos același :

   Stricat-ai săgeţile vicleanului, Cuvioase, cu tăria dumnezeieştilor tale osteneli, ci cu rugăciunile tale, Înţelepte, de răutatea şi de asupreala acestuia, păzeşte-ne nestricaţi prea-mare Nicolae.

   Cela ce ai arătat pe pământ viață îngerească, acum stai pururea înaintea scaunului Treimii cu sfinţenie, de ispitele noastre şi de păcate cerându-ne slobozenie, Părinte Ierarhe Nicolae.

   Toate întunecările minţii mele goneşte-le cu rugăciunile tale cele purtătoare de lumină Nicolae, încetează viforul patimilor, povăţuieşte-mă Părinte către limanul nepătimirii rogu-mă, ca întru laude să te măresc pe tine.

A Născătoarei :

   Stătut-ai ca o împărăteasă de-a dreapta lui Hristos, cu ciucuri de aur îmbrăcată cu adevărat, de Dumnezeu cu daruri dăruită, cu rugăciunile tale pricinuindu-ne nouă împărăţia cerului Fecioară prin mijlocirea ta.

Cântarea a 4-a :

Irmosul :

   Dumnezeiască deşertarea Ta cunoscându-o Avvacum cu mai-nainte vedere Hristoase, cu frică a strigat Ție : Spre mântuirea poporului Tău, ca să mântuieşti pe unșii Tăi ai venit.

   Uşa Iisus, Dumnezeul nostru, deschizând Apostolilor a Sa cunoștință, tuturor neamurilor a deschis ușa, cu ale lor învățături.

   Fiule al lui Dumnezeu, fii ai Tatălui Tău celui ceresc cu împărtăşirea ai arătat pe Apostoli. Deci pentru rugăciunile lor, fă-ne pe noi pe toţi fii ai luminii.

   Cei ce pe douăsprăzece scaune împreună cu Judecătorul şi Împăratul, cu preamărire veţi să şedeţi, atunci izbăviţi-mă Apostolilor de înfricoşata şi groaznica judecată.

A Născătoarei :

   Chivote al dumnezeieștii sfinţenii, sfințește sufletul meu, luminează-mi cugetul, totdeauna rugând pe Hristos împreună cu Apostolii, ca să mă mântuiesc.

Alt Canon,

Irmos același :

   Cele trecătoare le-ai schimbat spre cele ce vor să fie, cărora ne fă și pe noi moştenitori, cu sfintele tale rugăciuni Nicolae; de toate ispitele vieţii izbăvindu-ne.

   Al Mirelor întâi şezător pe scaun fiind, Nicolae, toate simţirile inimii mele, cu mir de bună mireasmă unge-le, Sfinte, şi patimile cele puturoase goneşte-le dintr-însa totdeauna, cu rugăciunile tale.

   Zdrobind măiestriile vrăjmaşului, pe vrăjmaşii noştri cei văzuți și nevăzuţi, care totdeauna se luptă cu noi, trimite-i Nicolae întru pierderea cea fără de sfârşit.

A Născătoarei :

   Sfântă, de Dumnezeu Născătoare, ajută-mi mie, celui ce totdeauna mă înec întru dulceţile trupului şi pe patul lenevirii totdeauna zac şi suspin.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cela ce Te îmbraci cu lumina ca cu o haină, la Tine mânec, şi Ție strig : Luminează sufletul meu cel întunecat Hristoase, ca un milostiv.

   Ritorii cei duhovniceşti, înţelepţii Apostoli, în foişor în chip de foc văzând pe Duhul Sfânt către dânşii venind, înfricoşat L-au primit.

   Săgeţi alese v-a trimis Hristos pe voi, frângând săgeţile răutăţii. Pentru aceea vindecaţi-mă pe mine, cel rănit de săgeţile vrăjmaşului.

   Cei ce aţi surpat pământul păgânătăţii, cugetul meu cel sfărâmat cu greşalele, cu rouă de vindecări Apostolilor vindecaţi-l.

A Născătoarei :

   Să nu mă osândeşti pe mine, nici să mă lepezi de la faţa Ta mult-Milostive, Te roagă pe Tine ceea ce cu curăţie Te-a născut şi adunarea Apostolilor.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Capiştile idolilor le-ai sfărâmat Sfinte Nicolae şi sfaturile ereticilor le-ai arătat nelucrătoare, şi pe cei aduşi la moarte i-ai răpit.

   Mânecat-ai către Domnul din pruncie, Cuvioase, şi cu vărsările de lumină cele de acolo, cu totul te-ai luminat. Pentru aceea mă rog, norii sufletului meu goneştei.

   Pe tine te rugăm Părinte Nicolae, în ceasul acesta vino în mijlocul tuturor celor ce te chemăm şi ne dă nouă cererile cele către mântuire.

A Născătoarei :

   Cel necuprins cu mintea, ceea ce ești de Dumnezeu cu daruri dăruită, purtător de trup făcându-Se, cuprindere pe tine te-a avut, care izbăveşti pe oameni de necazul ce-i cuprinde.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Marea patimilor cea sălbătăcită de viforul cel stricător de suflet, linişteşte-o, Stăpâne Hristoase, și din stricăciune mă scoate ca un milostiv.

   Putreziciunea răutăţii, ceea ce se tindea pe sufletele neamurilor, Iubitorule de oameni, cu sarea învăţăturilor sfinţilor Tăi ucenici o ai oprit.

   Adâncul răutăţilor mele îl ştii, Stăpâne Hristoase, dă-mi mâna și mă mântuieşte Iubitorule de oameni, pentru rugăciunile sfinţilor Tăi Apostoli.

   Judecătorule prea-drepte, în ziua înfricoşatei judecăţi, de groaznica aceea osândire izbăveşte-mă, pentru rugăciunile bine măriţilor Tăi Apostoli.

A Născătoarei :

   Pe mine cel deznădăjduit de mulţimea fărădelegilor, fă-mă Doamne vrednic de mântuire, pentru rugăciunile ucenicilor și ale Maicii Tale.

Alt Canon,

Irmos același :

   Fă milostiv pe Stăpânul, cu rugăciunile tale Nicolae, tuturor celor ce te cinstesc pe tine, ca să ne dăruiască nouă dezlegare de greşale.

   De neputinţe izbăveşte-ne şi de smintelile lumeşti, de ispite şi de scârbe Nicolae, pe noi cei ce te-am câştigat către Domnul rugător.

   Doctor prea bun te-a arătat Stăpânul Hristos. Pentru aceea vindecă bolile celor ce se apropie către tine cu bunăcredinţă Nicolae.

A Născătoarei :

   Născătoare fără bărbat, Maică a lui Dumnezeu tu ai fost Curată. Pentru aceea cu credinţă te rog, trândăvirea sufletului meu goneşte-o.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Domnul părinților, Cel preaînălţat, văpaia o a stins, pe tineri i-a rourat, pe cei ce cântau cu un glas : Dumnezeule, bine ești cuvântat.

   Domnul Părinților, Cel preaînălţat, pe voi v-a preaînălţat şi toată puterea vrăjmaşului o a sfărâmat, ucenici ai lui Hristos, văzători de Dumnezeu.

   Întinăciunea răutăţii mele, cu râurile umilinţei, prin rugăciunile voastre Apostolilor spălaţi-o, învăţându-mă a striga : Dumnezeule bine eşti cuvântat.

   Cu focul Dumnezeiescului Duh ați ars materia a toată deșertăciunea. Pentru aceea izbăviţi-mă pe mine de gheena, ceea ce învăpăiază, ucenici ai lui Dumnezeu Cuvântului.

A Născătoarei :

   Ceea ce eşti îndreptarea căderii lui Adam, ridică-mă pe mine cel căzut în prăpăstiile răutăţilor, cu rugăciunile tale, Fecioară, şi ale dumnezeieştilor Apostoli.

Alt Canon,

Irmos același :

   Cu totul dându-te lui Dumnezeu, Nicolae, de tot mă mântuieşte pe mine cela ce pururea ticăloşeşte în patimile vieţii cad, de Dumnezeu cugetătorule.

   Luminătorule de Dumnezeu preastrălucitule, mintea mea ceea ce pururea se întunecă de negura patimilor, luminează-o şi-mi dă ca să umblu cu bun chip în viață.

   Toată ruga cea preavicleană, ce s-a deschis asupra mea, îngrădeşte-o cu rugăciunile tale, Nicolae, şi mă izbăveşte, de vrăjmaşii cei văzuţi și nevăzuţi.

A Născătoarei :

   Dintru tine norule cu totul luminat a răsărit nouă soarele cel neînserat, Hristos, Dumnezeul nostru, luminând pe cei din întunericul necunoştinţei, de Dumnezeu Născătoare.

Cântarea a 8-a :

Irmosul :

   Ție, Făcătorului a toate în cuptor tinerii danț a toată lumea împreunând cântau : Toate lucrurile pe Domnul lăudaţi-L, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Pe norii cei gândiţi, pe Apostolii Tăi, Cuvântule i-ai întins, care ne plouă nouă ploaia înţelepţilor și dumnezeieştilor învăţături şi ne adapă pe noi întru toți vecii.

   Prea-înfrumusețaților stâlpi ai Bisericii, cei ce o ţineţi pe aceasta cu dogmele credinţei, casa sufletului meu putrezită, cu istețimea dumnezeieștii lucrări întăriți-o, văzătorilor de Dumnezeu.

   Suspină suflete şi izvoare de lacrimi din toată inima adu, strigând : Unule Îndurate, mântuieşte-mă, şi mă curăţeşte, pentru rugăciunile cele bineprimite ale ucenicilor Tăi.

A Născătoarei :

   Sioane, cetate aleasă a Împăratului, fă-mă cetățean al cetății celei de sus, rugând, împreună cu ucenicii pe Fiul tău Cel fără de ani, Preacurată Fecioară.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Nicolae, cela ce ai fost al Mirelor mare arhiereu, simţirile sufletului meu umple-le de bună mireasmă, ca să fug de putoarea cea rea a patimilor, şi să primesc darul Mântuitorului.

   Oprit-ai, Înțelepte, cu râurile limbii tale celei sfinte râurile cele hulitoare ale lui Arie. Pentru aceea strig ţie Nicolae preafericite, cu rugăciunile tale usucă curgerea patimilor mele.

   Izbăveşte-ne pe noi cu rugăciunile tale de păcate, de răutățile dracilor, de robirea neamurilor și de vătămarea cea prea rea a tuturor oamenilor, ca să te lăudăm pe tine ca pe izbăvitorul nostru.

A Treimii :

   Cei ce întreit pe Cea una începătorie cu credinţă neîncetat o mărim, să strigăm : Părinte şi Cuvântule şi Duhule Preasfinte, cu cântări Te mărim întru toți vecii.

A Născătoarei :

   Dumnezeu, pentru noi purtând dintru tine trup, pe tine Curată şi prea fără prihană, a tot neamului nostru dumnezeiască folositoare te-a arătat Fecioară. Pentru aceea credincioşii cu mare glas te lăudăm.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Isaie dănţuieşte, Fecioara a avut în pântece şi a născut Fiu pe Emanuil, pe Dumnezeu şi omul. Răsărit este numele Lui, pe Carele mărindu-L, pe Fecioara o fericim.

   Ceruri cu stele luminate cu strălucirile dumnezeieştilor bunătăţi gânditori v-aţi arătat, în mijloc pe Hristos ca un soare avându-L, împlinirea pământului înţelepţilor o aţi înnoit, pentru aceasta vă fericiţi.

   Rănile lui Hristos, pe dumnezeieştile voastre trupuri, ca o podoabă cu toată buna-cuviinţă purtându-le înţelepţilor, sufletul meu cel rănit de săgetăturile dracilor, cu mijlocirile cele către Domnul vindecaţi-l.

   Pe mine cel ce zac în groapa cea mai dedesubt a păcatului, Hristoase, şi mi-am îngreuiat sufletul cu somnul cumplitei leneviri, pentru ucenicii Tăi ,Cuvântule, precum ai ridicat pe Lazăr, mântuieşte-mă Doamne.

A Născătoarei :

   Tălpile sufletului meu îndreptează-le Cuvântule al lui Dumnezeu, la cărările poruncilor Tale cele nerătăcitoare, având rugătoare pe curata Fecioară, ceea ce Te-a născut şi pe preaînţelepţii Tăi Apostoli, mult-Milostive.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Arhiereu dumnezeiesc fiind, toate poruncile lui Hristos ai păzit. Pentru aceea al celor credincioşi praznic dumnezeiesc ai fost Părinte Nicolae, apărându-i de toate supărările şi necazurile.

   Precum oarecând ca un păstor bun, Cuvioase, ai hrănit cetatea ta, ce era lipsită de pâine în foamete, aşijderea și sufletul meu, celui ce te-am câştigat bun folositor, hrăneşte-l cu pâine gândită, Părinte Nicolae.

   Pe tine soarele cel mare al Bisericii lui Hristos, carele stai la înălţime pururea, cuvioase păstorule, cu credinţă te rugăm, cu strălucirile cele purtătoare de lumină, întunericul cel adânc al păcatului din sufletele noastre goneşte-l.

   Apropiatu-s-a precum scrie, ziua cea luminată a venirii lui Hristos, neroditorule suflete leapădă lenea şi cu osârdie lui Hristos strigă : Mântuieşte-mă Doamne, pentru rugăciunile lui Nicolae.

A Născătoarei :

   Preacurată, pe tine sfeşnic luminos, mai-nainte te-a văzut Proorocul, purtând pe Hristos făclia cea gândită, prin care ne-am luminat, cei ce zăceam întru întunericul răutăţilor, pentru aceasta te fericim de Dumnezeu Născătoare pururea fecioară.

LA STIHOAHNA LAUDELOR

Stihiri Apostoleşti. Glas 5.

   Ucenici ai Mântuitorului, înși-vă fiind văzători ai tainelor, pe Cel nevăzut şi fără de început L-aţi propovăduit grăind : Întru început era Cuvântul. N-ați fost zidiţi mai-nainte de îngeri, nici de la oameni v-ați învăţat, ci de la Înţelepciunea cea de sus. Pentru aceea având îndrăznire, rugaţi-vă pentru sufletele noastre.

   Pe Apostolii Domnului cu glasuri întru cântări să-i lăudăm, că îmbrăcându-se întru toată întrarmarea Crucii, înşelăciunea idolilor au surpat şi purtători de biruinţă s-au arătat încununaţi. Pentru ale cărora rugăciuni, Dumnezeule miluieşte-ne pe noi.

Mucenicina :

   În munci fiind sfinţii, bucurându-se strigau : Schimbare sunt nouă acestea către Stăpânul; că în locul rănilor ce ni se fac pe trupuri, luminoasă îmbrăcăminte la înviere va înflori nouă, în loc de temniţe, raiul, şi pentru osândirea cea cu tâlharii, petrecerea cea împreună cu îngerii. Pentru rugăciunile lor, Doamne, mântuieşte sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce eşti mai-nainte aleasă, ascultă glasul nostru şi dăruieşte cererile cele de folos sufletelor noastre și ne izbăveşte din patimi și dureri, pentru Apostoli, că toate le poţi ca o Maică a lui Dumnezeu.

JOI LA LITURGHIE

   Tâlharul pe Cruce pe Tine, Dumnezeu a fi crezându-Te Hristoase, Te-a mărturisit curat din inimă : Pomeneşte-mă Doamne strigând întru împărăţia Ta.

   Ca nişte nori luminaţi, pământul l-ați străbătut, dumnezeieştilor ucenici, plouând apă de viață și inimile cele topite de păcate, din-destul le-aţi adăpat.

   Ca nişte raze de taină, ale Soarelui celui ce a răsărit din curata Fecioară, aţi luminat pe cei ce şedeau întru întunericul necunoştinţei, ucenici ai lui Hristos, Dumnezeului nostru.

Mucenicina :

   Aprinderile cumplitelor munci răbdându-le cu suflet osârduitor, ați ars înşelăciunea idolească şi către dumnezeiasca odihnă ați trecut mucenicilor.

Mărire...

   Ca să scoţi Hristoase drahma cea îngropată întru adâncul păcatelor şi să o aduci Tatălui, pe Apostoli propovăduitori i-ai făcut, prin Dumnezeiescul Duh.

Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce ești de la Dumnezeu plină de daruri şi Apostolilor podoabă, pe mine cel întunecat cu dulcețile lumeşti, luminează-mă cu strălucirile pocăinţei, ca să te fericesc pe tine.

SLUJBA DE VINERI

JOI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 5.

Podobie : Burură-te Cămara...

   Vrând să încetezi durerile oamenilor, şi ocările preabunule Doamne, Mântuitorul meu, răstignire de ocară ai răbdat şi fiere ai gustat, Cela ce eşti fără de răutate Doamne, toată amărăciunea noastră cea prea-rea ridicându-o. Rănitu-Te-ai cu suliţa în coasta cea nestricăcioasă, rănile noastre ca un Stăpân vindecându-le. Pentru aceasta lăudăm acum mărită răstignirea Ta, și închinându-ne cinstim sulița, buretele şi trestia, prin care ai dăruit lumii Tale pace și mare milă.

   Patima Ta, Hristoase, mai-nainte închipuindu-o marele Moise sluga Ta, a înălţat Îndurate şarpe de aramă, scoţând pe oameni din vătămarea mușcării şerpilor cea veninată, şi acum răstignindu-te Tu pe lemn îndelung-Răbdătorule, lumea ai izbăvit de vătămarea şarpelui şi o ai înălțat de pe pământ la cele cereşti. Pentru aceasta și bucurându-ne lăudăm puterea Ta, și Crucea Ta o cinstim și ne închinăm ei Iubitorule de oameni, prin care toată zidirea a aflat vrednicie fără durere şi mare milă.

   Vrând să curăţeşti de tot patimile și durerea lui Adam celui întâi zidit, Iubitorule de oameni, ca un făcător al lui Adam, cu piroane Te-ai pironit Hristoase, Cel ce eşti fără de păcate și cu suliţa în coasta cea dumnezeiască împungându-Te pentru noi, ai oprit Cuvântule sabia cea de văpaie, ca să nu ne oprească nouă robilor Tăi intrarea. Pentru aceasta mărindu-Te pe Tine, lăudăm stăpânirea Ta și Crucea Ta o cinstim și ne închinăm ei Iubitorule de oameni, prin care toată făptura a aflat vrednicie fără durere şi mare milă.

Alte Stihiri ale Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

   Având grumazul sufletului meu Stăpână însărcinat pururea de mulţimea păcatelor şi de primejdii cumplite, nu cutez să-mi ridic ochii spre înălţime. Pentru aceasta uitându-mă în pământ, din inimă strig către tine, miluieşte-mă ceea ce ai răsărit pe Dumnezeu cel prea milostiv, din preacurat pântecele tău, arată mulţimea cea nemăsurată a minunilor tale, şi întinzându-ți preacuratele și dumnezeieştile palme, către Fiul tău Fecioară, dă-mi mântuire cu rugăciunile tale.

   Viforul cel cumplit al păcatelor în noianul vieţii m-a aruncat, şi furtuna şi valurile inima mea întru adâncul deznădăjduirii o împinge, Curată cu rugăciunile tale îndreptează viaţa, la limanul cel neînviiorat al vieţii, la pocăinţă şi la îndreptare desăvârşit, vezi neputinţa mea, şi ia aminte la judecata mea, dă-mi mână de ajutorul tău, Prealăudată, mie celui ce zac, că tu ai născut pe Hristos, cel ce dă lumii mare milă.

   Mulțime de păcate cumplite adunând, mi-am învistierit mie, și mă cutremur de fața Fiului tău, ceea ce ești bună, cum voi suferi atunci judecata ? Pentru că râul cel de foc se va trage dinaintea divanului, şi mii de îngeri înainte stând, vor arunca într-însul pe cei ce fac fărădelege. Pentru aceasta mai-nainte de ieșirea mea din viață, mă rog, Preacurată, roagă pentru mine pe Judecătorul cel iubitor de oameni, să Se milostivească și să-mi dea iertare și mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Tot chipul meu luând Făcătorul și Dumnezeu, S-a îmbrăcat într-însul, vrând să închipuiască chipul lui Adam cel căzut mai-nainte pe Cruce S-a înălţat de voie, ca un vinovat, şi mâinile pironindu-şi, acum a vindecat pe cele slăbănogite dedemult pentru mâncarea din pom, pe Carele Preacurata văzându-L, a strigat : Ce este aceasta neasemănată îndelungă răbdare a Ta, Fiul meu ? Nu pot suferi, să Te văd pe Cruce ridicat pe Tine Hristoase, Cela ce Ții în mână toate.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 5.

   Doamne, oarecând pe vremea lui Moise prorocului, numai chipul Crucii Tale arătându-se, a biruit pe vrăjmaşii Tăi; Iar acum pe însăşi Crucea Ta ţinându-o, cerem ajutor. Întăreşte Biserica Ta şi dăruieşte poporului nostru, ca lui Constantin biruinţă, pentru multă milostivirea Ta, Iubitorule de oameni.

   Crucea Ta, Hristoase, măcar deşii lemn se vede cu ființa, dar este îmbrăcată cu dumnezeiască putere, şi simţitor lumii arătându-se, gânditor cu minune lucrează a noastră mântuire, Căruia închinându-ne, Te mărim pe Tine Mântuitorule, miluieşte-ne pe noi.

Mucenicina :

   Toate cele pământeşti nebăgându-le în seamă, şi spre munci bărbăteşte îndrăznind, de la fericitele nădejdi n-aţi greşit, ci împărăţiei cerurilor moştenitori v-ați făcut, prealăudaţilor mucenici, având îndrăznire către Iubitorul de oameni, Dumnezeu, pace lumii cereţi, şi sufletelor noastre mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Bucură-te Cămara...

   Cu suliţa coasta Ta împunsă o Fiule văzându-o, mă rănesc cu cumplită sabia întristării, și suspinul din suflet a-l lepăda nicicum nu pot, Preacurata zicea, stând de faţă la patima Ta, şi junghierea Ta cea nedreaptă văzându-o, a strigat cu lacrimi : Preabunule Doamne, Cela ce ești fără de răutate, unde-mi sunt bunele vestiri ? Unde este acela, ce mi-a zis : Bucură-te ! Unde-mi este naşterea cea negrăită ? Unde Petru prietenul ? Ci mărire îndelungii răbdării Tale celei negrăite.

VINERI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelnele Crucii. Glas 5. 

Podobie : Taina cea minunată a fecioriei...

   Lemnul Crucii Tale, Mântuitorul nostru s-a arătat a lumii mântuire, că pe acela pironindu-Te de voie, ai izbăvit din blestem neamul omenesc, Cela ce ești viața tuturor, Doamne mărire Ție.

Podobie : Pe Cuvântul...

   De voie, Îndurate, Crucea ai răbdat, şi blestemul cel dedemult, carele prin mâncare se făcuse, ca un Dumnezeu atotputernic Tu l-ai pierdut. Pentru aceasta dumnezeieştile și cinstitele Tale patimi Stăpâne Hristoase le lăudăm, şi ne închinăm, mărind neîncetat iconomia Ta, cea mai presus de minte.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Lângă Crucea Domnului stând Născătoarea de Dumnezeu, plângând striga : Vai mie Fiul meu cel dumnezeiesc, lumina mea cea prea dulce, cum Te-ai întins pe Cruce; Cela ce ai întins ca un Dumnezeu cerul ca o piele, şi din mare aduci izvoare de ape cu porunca Ta.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Pe Cuvântul...

   Crucea ai răbdat cu sfatul cel de voie, şi din stricăciune pe oameni i-ai slobozit Mântuitorule, lăudămu-Te credincioşii şi ne închinăm Ție, că ne-ai luminat pe noi cu puterea Crucii și cu frică te mărim, Iubitorule de oameni şi Îndurate, ca pe Dătătorul de viață şi Domnul.

   Locul Căpăţânii rai s-a făcut, că numai cât s-a înfipt lemnul Crucii, deîndată a odrăslit Strugurul vieţii, pe Tine, Mântuitorule, spre a noastră veselie, mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe Cruce văzându-Te pe Tine, Hristoase, Maica Ta, de voie pironit ca un miel fără de răutate, plângere cu jale a pornit, şi se zdrobea, vai mie strigând cu amar, cum Te-ai stins lumina mea. Şi cum mori ca un nedrept, în mijlocul făcătorilor de rele; Fiul meu, Împărate a toată zidirea.

După a 3-a Catismă, Sedelne 

Podobie : Pe Cuvântul...

   Din lemn amărăciune Adam a cules, la stricăciune alunecându-se prin pizma şarpelui, iar Tu pironindu-Te Iisuse, viață a cules, şi prin lemnul Crucii iarăşi s-a sălăşluit în ceruri, şi s-a surpat şarpele, și stricăciunea s-a înghiţit, şi toți aducem Ție mărire.

Mucenicina :

   Străluceşte astăzi pomenirea purtătorilor de chinuri, că are şi din cer rază, ceata îngerilor serbează, şi neamul omenesc împreună prăznuieşte. Pentru aceasta se și roagă Domnului, să se miluiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Pe Cuvântul...

   Gavriil mie mai-nainte aceasta bucură-te mi-a adus strigând, că vei fi cu mine Doamne, Născătoarea de Dumnezeu întru plângere cu amar a grăit, dar cum bucuria spre întristare acum mi s-a făcut mie Fiule. Şi cum mă arăt ca o lipsită de Fiu. Ceea ce Te-am născut fără de ispită bărbătească, pe Tine, Mântuitorul sufletelor noastre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 5. 

Irmosul :

   Mântuitorului Dumnezeu, Celui ce a povăţuit pe popor prin mare cu picioare neudate, şi pe Faraon cu toată oastea l-a înecat, Aceluia Unuia să-i cântăm, ca S-a preamărit.

   Patimă ucigătoare de patimi, de voie însuți Hristoase ai suferit, şi ai ucis pe cela ce ne-a ucis pe noi dedemult în rai. Pentru aceasta mărim bunătatea Ta.

   Înălţatu-Te-ai pe Cruce, şi s-a înghiţit vrăjmaşul, şi cei ce am căzut ne-am ridicat, și cetățeni ai raiului Hristoase ne-am făcut. Pentru aceasta mărim puterea milostivirii Tale.

Mucenicine :

   Cu pavăza Crucii întrarmându-vă bine, împotriva a toată lupta celui pierzător aţi năvălit, înţelepţilor marilor mucenici, şi pe acela biruindu-l, mărire ați dobândit.

   Ca nişte miei cinstiţi, Mielului celui ce s-a junghiat pentru noi, v-aţi adus nevoitorilor, jertfele cele pângărite arătat contenindu-le. Pentru aceasta vă fericim pe voi prealăudaţilor.

A Născătoarei :

   Prunc tânăr pe Cel vechi de zile L-ai născut nouă curată Fecioară prea fără prihană, pe Cela ce cu dumnezeiască patima Sa a înnoit firea omenească cea învechită.

Alt Canon, al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

Cântarea 1-a, 

Irmosul : Calul şi pe călăraşul... 

   Ceea ce eşti uşă a Luminii celei neapropiate, ceea ce eşti cu totul fără prihană, uşile pocăinţei deschide-le sufletului meu, şi-i dă intrarea bucuriei celei de acolo și a frumuseţii.

   Avându-te pe tine Născătoare de Dumnezeu părtinitoare nebiruită, şi zid nesurpat şi acoperământ nestricat, m-am izbăvit de balaurul cel viclean, Preacurată, carele căuta dedemult să mă înghită pe mine.

   Să nu mă desgoleşti pe mine de dumnezeiescul tău acoperământ, preacurată Stăpână, nici să mă arăţi deșert de darul tău, nici să mă lepezi ruşinat, ci-mi dă mie mila ta.

   Potoleşte durerea cea nesuferită a inimii mele celei ticăloase şi prea năcăjite, Născătoare de Dumnezeu şi-mi dăruieşte Maica lui Dumnezeu strălucirea cea dumnezeiască și mântuitoare, a mântuirii tale.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cu puterea Crucii Tale, Hristoase, întăreşte gândul meu, ca să laud și să măresc acum răstignirea Ta cea mântuitoare.

   Uscat-ai roada stricăciunii, pe lemn Mântuitorule înălţându-Te, și izvoare de nestricăciune din coastă ai izvorât nouă, Stăpâne.

   Junghiatu-Te-ai pe Cruce ca un miel, însemnând pragurile sufletelor noastre, cu dumnezeiesc sângele Tău, Stăpâne. Pentru aceasta cu frică Te mărim.

Mucenicine :

   Sucindu-vi-se mădularele nevoitorilor ai lui Hristos, și în multe chipuri bătându-vă, și la fiare aruncându-vă, neschimbaţi ați rămas.

   Ca nişte struguri din via vieţii, vinul muceniciei au izvorât, mucenicii Dumnezeului nostru, carele veseleşte inimile credincioşilor.

A Născătoarei :

   Pricinuitor nouă de viață, murind pe lemn S-a arătat Curată, Fiul tău şi Domnul, Cela ce măreşte pe cei ce te laudă pe tine.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce ai înfipt pe...

   Scăparea lumii tu eşti Preacurată, şi tot carele aleargă la tine cu gând călduros, se izbăveşte de nevoi. Pentru aceasta pe mine cel ce alerg la acoperământul tău, izbăveşte-mă de toată supărarea cea rea.

   Ceea ce eşti una sprijineala tuturor pământenilor, tu mă sprijineşte cu mila ta, Stăpâna lumii cea bună, şi mă păzeşte cu dumnezeiască cercetarea puterii tale, că ai putere nebiruită.

   Cu puterea ta din mâna luptătorului, şi din tirania lui răpeşte-mă Stăpâna lumii cea bună, ca nu biruindu-mă să mă apuce, şi să mă înghită, şi la pierderea muncii celei veșnice să mă ducă.

   Cu frică şi cu cutremur căzând, strig către tine, Născătoare de Dumnezeu, tu-mi fi mie ajutătoare Stăpâna lumii cea bună, în ceasul morţii, când voi vrea să fac răspunsuri de cele ce am făcut în viață.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am auzul puterii Crucii Tale, că raiul s-a deschis printr-însa, şi am strigat : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Când ai apus pe Cruce, Soare al dreptăţii, Hristoase, lumina neînserată ne-ai răsărit nouă, celor ce lăudăm Cuvântule înfricoşată plecăciunea Ta.

   Stând Tu, Judecătorul Hristoase, înaintea judecăţii oarecând, ai osândit pe vrăjmaşul cel nedrept, și Te-ai răstignit în mijlocul celor osândiţi, pe noi îndreptându-ne.

Mucenicine :

   Încununându-se cu cununi de biruinţă nevoitorii lui Hristos, au ruşinat pe vrăjmaşul cel nevăzut, şi au strigat : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Pe florile cele neveştejite ale raiului celui înţelegător, pe vasele lui Hristos cele de mult preţ, pe purtătorii de nevoinţă, credincioşii să-i cinstim cu cântări.

A Născătoarei :

   Dacă ai văzut pe Cruce pe Hristos, pe Carele L-ai născut, Curată, te-ai mirat de îndelungă răbdarea Lui cea negrăită. Pentru aceasta împreună cu Dânsul te mărim.

Alt Canon,

Irmos : Dumnezeiasca Ta cunoştinţă...

   Ceea ce covârşeşti pe toţi cei născuţi, ca ceea ce ai purtat în pântecele tău pe Stăpânul și Dumnezeu, pe Cela ce este mai presus decât toţi oamenii, milostiveşte-te spre mine cel greşit.

   Mișcările trupului meu şi poftele, stinge-le cu ploile rugăciunilor tale, Preacurată, şi făclia sufletului meu cea stinsă, o aprinde cu focul dragostei celei dumnezeieşti.

   Ceea ce ești tăria celor neputincioşi, prea fără prihană, nădejdea celor deznădăjduiţi şi mângâierea celor ce plâng, dă-mi plângere de bucurie făcătoare, prin care să aflu iertare.

   Pe tine zid şi întărire, Stăpână, pe tine folositoarea nemincinoasă, pe tine turn nebiruit al credincioşilor pururea agonisindu-te, mă nădăjduiesc a dobândi prin tine mântuire.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Mânecând strigăm către Tine, Doamne, mântuieşte-ne pe noi, că Tu ești Dumnezeul nostru, afară de Tine pe altul nu ştim.

   Pietrele pe Tine, Hristoase, simţindu-Te pe piatră înălțat, s-au despicat, şi temeliile pământului s-au clintit.

   Soarele lumina şi-a lepădat, înălţându-Te pe lemn Tu, Soarele dreptăţii, îndelung-Răbdătorule.

Mucenicine :

   Cu lumina minunilor străluciți sfinţilor, întunericul bolilor gonindu-l cu Darul.

   Tăiatu-v-aţi la trupuri o, mucenicilor, iar Duhul de dragostea cea dumnezeiască netăiat l-aţi avut.

A Născătoarei :

   Văzând pe lemn pe Stăpânul adormit, cu plângere te tângui-ai, Fecioară Maică cu totul fără prihană.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce te îmbraci cu...

   Cine va rupe mie zapisul greşalelor, şi al păcatelor celor nemăsurate, Curată ? De nu vei apuca tu înainte, şi să-mi dai izbăvire.

   Venit-am întru deznădăjduire din nepricepere multă, socotind mulţimea răutăților mele, Fecioară. Pentru aceasta strig către tine : Miluieşte-mă și mă mântuieşte.

   Maica lui Dumnezeu cea nestricată, a lui Dumnezeu Născătoare, a lui Dumnezeu celui ce a săvârșit toate numai cu voirea, izbăveşte-mă de veșnica pedeapsă pe mine robul tău.

   Având luminată lauda fecioriei, ca o Maică a lui Dumnezeu iarăşi te lauzi mai presus, Preacurată. Pentru aceasta bucură-te a lui Gavriil, aducem ție.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Înconjuratu-m-a adâncul, groapă s-a făcut mie chitul, iar eu am strigat către Tine, Iubitorule de oameni, și m-a mântuit dreapta Ta, Doamne.

   Crucea pe pământ s-a înfipt, și cădere dracilor s-a făcut, şi întărirea credinţei începere a luat, şi răutatea din mijloc s-a izgonit.

   Soarele s-a stins, trupul Tău, Doamne, ca o făclie aprinzându-l pe lemn, şi drahma s-a aflat, cea îngropată în patimile cele întunecate.

Mucenicine :

   Înălţându-Te Iubitorule de oameni pe lemn, cete de mucenici urmând urmelor Tale ai avut, care au râvnit patimii Tale celei pricinuitoare de nepătimire.

   Pâraiele înşelăciunii le-aţi uscat cu curgerile sângiurilor, și focul dracilor cel străin l-ați stins cu dumnezeiasca rouă, purtătorilor de cununi mucenici.

A Născătoarei :

   Sabie prin inima ta a trecut, când ai văzut răstignit pe Ziditorul, Fecioară cu totul fără prihană, şi cu suliţa în dumnezeiasca Lui coastă pătruns.

Alt Canon,

Irmos : Valul cel învăluit...

   Ceea ce ai născut Viaţa cea fiinţească, Stăpână curată, răpeşte-mă din moartea cea gândită, și vieţii celei veșnice mă învredniceşte.

   Pe tine cea neasămănată cu adevărat, întru frumusețe cu toți cei născuţi te rog, Stăpână, Mireasă dumnezeiască, izbăveşte-mă de răutatea cea grozavă.

   Nu am sprijinitoare în lume, afară de tine ceea ce ești bună. Pentru aceasta către tine cad, şi strig ţie : Să nu te depărtezi de la robul tău, Preacurată.

   Vicleanul lucrător de rele, mintea mea cu desfătări pururea o tulbură, Stăpână, ajută-mi, răpindu-mă din vicleşugul acestuia.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Cela ce în cuptorul cel cu foc pe tinerii cei cuvântători de cântare, i-a mântuit; bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Ca să ne izbăvim noi de păcatul cel îndulcitor, fiere ai gustat Hristoase, Cela ce ești dulceaţa vieţii.

   Tu pe Cruce rănindu-Te, Iisuse, s-au vindecat rănile lui Adam, cele de mulţi ani.

Mucenicine :

   Cinstind pe Hristos prin necinstea cea cu durere, cinstea cea mai de sus o ați dobândit nevoitorilor.

   Cu pornirile cele de voie, mergând spre patimă, pătimitorii, biruitori s-au arătat.

A Născătoarei :

   După naştere, Curată, ca şi mai-nainte de naştere ai rămas, că Dumnezeu era Cel ce S-a născut, ca să îndumnezeiască pe oameni.

Alt Canon,

Irmos : Cel preaînălţat...

   O, de Dumnezeu fericită, Născătoare de Dumnezeu, preacurată, vindecă necazul sufletului meu, și dăruieşte-i liniştea mântuirii, și veselia vieţii.

   Ceea ce eşti uşă neumblată, închide-mi uşile cuvintelor deşertăciunii, prin care a întrat întru mine moartea, şi pierzarea păcatului.

   Izvorât-a Cel născut al tău râurile nestricăciunii, ci cu rugăciunile tale, găteşte-mi şi mie bogăţia și curgerea milostivirii Lui cea nemăsurată.

   Izbăveşte-mă Prealăudată de toată vătămarea, de asuprelile vieţii, de înconjurări, de rele şi de necazuri şi de primejdii şi de clevetirea cea cumplită.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe Cel ce S-a născut din Tatăl mai-nainte de veci, Fiul și Dumnezeu, și în anii cei mai de pe urmă din Fecioară, S-a întrupat. Preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

   Cela ce blestemul lemnului prin lemn l-ai vindecat şi binecuvântare ai izvorât oamenilor Preabunule, pe Tine, Mântuitorule, Te lăudăm, şi Te preaînălțăm întru toți vecii.

   Pe şarpele cel preaînălțat cu Crucea Ta l-ai smerit, şi pe cel căzut cumplit, smerindu-Te l-ai înălţat; pe Tine, Mântuitorule, Te lăudăm, şi Te preaînălțăm întru toți vecii.

Mucenicine :

   Pe surpătorii înşelăciunii, și pe apărătorii dumnezeieștii credinţe, pe stâlpii Bisericii, şi pe diamantele cele tari cu adevărat, pe purtătorii de nevoinţă cei într-armați ai lui Hristos, credincioşii să-i cinstim întru laude.

   Măriţii purtătorii de nevoinţă, ca soarele strălucind, norii durerilor i-au risipit cu darul, și negura păgânătăţii o au pierdut cu credinţa Treimii.

A Născătoarei :

   Aducătorul bunei-vestiri Gavriil, la tine Fecioară fiind trimis, bucură-te a strigat grăind : Palat prealuminat al lui, Hristos, Împăratului tuturor, întru care sălăşluindu-Se, va îndumnezei pe toţi oamenii.

Alt Canon,

Irmos : Ţie Făcătorului a toate...

   Întru ispite folositoare, în necazuri apărătoare, în nevoi ajutătoare, în primejdii liman de mântuire și întru toată întristarea mângâiere, să te aflu pe tine, Preacurată.

   Vezi credinţa mea Fecioară cinstită, vezi și dorirea mea care am către tine, vezi dragostea sufletului meu cea dumnezeiască, şi-mi dă mie înmulţit darul tău.

   Ceea ce pe lumina cea gândită o ai zămislit în pântece, luminează-mi ochii inimii mele, dezleagă întunericul datoriilor mele şi negura greşalelor o risipeşte.

   Ceea ce ai născut mântuirea cea mai presus de minte, pe Cela ce tuturor oamenilor dăruiește mântuire, Fecioară, dă-mi dumnezeiască mântuire, potolindu-mi vătămarea păcatelor.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pe tine, Maica lui Dumnezeu, ceea ce mai presus de minte şi de cuvânt, ai născut negrăit sub ani pe Cel fără de ani, credincioşii cu un gând te mărim.

   Tăria vrăjmaşului şi puterea i-a lipsit, unule Puternice Doamne, pe Cruce înălţându-te Tu, şi degetele pe dânsa sângerându-Ți.

   Străpuns-au Hristoase mâinile şi picioarele Tale, şi oasele Tale le-au numărat cei fărădelege, care Te-au răstignit, şi cu fiere împreună cu oţet Te-au adăpat.

Mucenicine :

   Cu gură luminată pe Dumnezeu, Cel ce S-a făcut om, l-aţi propovăduit purtătorilor de chinuri, înaintea tiranilor, şi mărirea o ați moştenit.

   Dureri au luat vrăjmaşii, cei ce v-au rănit cu bătăi și cu feluri de munci, pe voi preacinstiţilor doctori ai durerilor, dumnezeieștilor mucenici.

A Născătoarei :

   Lumină a răsărit nouă din tine, Curată, Iisus, şi a luminat zidirea, răstignindu-Se şi întunericul dracilor l-a gonit.

Alt Canon,

Irmos : Isaie dănţuieşte...

   Cu dureri multe fiind înconjurat, genunchii îmi plec către tine, Curată, cu fața la pământ cad ca un ticălos, lăcrimând strig către tine : Izbăveşte-mă de cei ce mă caută, ceea ce ești bună, și răsărit de mângâiere arată-te mie.

   Puterea deznădăjduirii întru mine se întăreşte, deci din buze spurcate ce cântare va fi ţie ? Şi de la cei ce au inimă spurcată, ce primire ? Ci minunează spre cei ticăloşi milele tale.

   Schimbatu-m-am de necazuri, negritu-s-au mintea şi ochiul, înconjurat-au viaţa mea dureri cumplite, lângă acestea mă topesc şi îngrozirile cele de acolo, de care izbăveşte-mă Preacurată, şi-mi schimbă durerile.

   Traiul vieţii mele cel scurt se cheltuiește întru răutăți, și întru mulţimea necazurilor și a durerilor. Pentru aceasta, Născătoare de Dumnezeu, ceea ce ai născut bucuria tuturor, acestea cu rugăciunile tale cele bineprimite le uşurează.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii. Glas 2.

   Numai cât s-a înfipt lemnul Crucii Tale, Hristoase, înșelăciunea s-a izgonit, și darul a înflorit, că de acum nu va mai fi pedeapsă a osândirii, ci biruinţă a mântuirii s-a arătat nouă. Crucea este întărirea noastră, Crucea lauda noastră, Crucea bucuria noastră.

   Crucea Ta, Hristoase, nu numai a sfărâmat puterea iadului, ci şi pe neamul omenesc l-a mântuit şi din stricăciune lumea izbăvind, tâlharului raiul i-a deschis, Căruia închinându-ne, Te mărim pe Tine, Mântuitorule, miluieşte-ne pe noi.

Mucenicina :

   Binecuvântată este oastea cerescului Împărat, că de au fost şi pământeni purtătorii de nevoinţă, dar s-au nevoit a ajunge vrednicia îngerească, de trupuri nebăgând seamă, şi prin patimi, cinstei celor fără de trupuri învrednicindu-se. Pentru rugăciunile lor, Doamne, trimite nouă mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Potoleşte durerea sufletului meu celui mult chinuit, strigat-a către Hristos cea fără prihană tânguindu-se, că deşi mântuiești pe oameni cu patima Ta, dar răneşti sufletul meu, Cuvântule. Tu eşti lumina mea cea preadulce, Tu, Fiul şi Făcătorul meu, laud îndelungă răbdarea Ta.

VINERI LA LITURGHIE

   Tâlharul pe Cruce, pe Tine Dumnezeu a fi crezându-Te, Hristoase, Te-a mărturisit curat din inimă : Pomeneşte-mă Doamne, strigând, întru împărăţia Ta.

   Omorându-Te pe Cruce, pe noi cei căzuţi prin mâncare ne-ai înviat, Dătătorule de viață, Îndurate, și iarăşi cetăţeni raiului ne-ai arătat, Bunule.

   Pironitu-Te-ai pe Cruce, Hristoase, via cea adevărată, şi ai izvorât băutură de mântuire, care veseleşte inimile tuturor credincioşilor, celor ce Te laudă pe Tine.

Mucenicina :

   Bătuţi fiind înţelepţilor, şi bucăţi tăiați, aţi închipuit junghierea Stăpânului. Pentru aceasta mucenici ai lui Hristos, pururea vă fericiţi.

Mărire...

   Pe Cruce, Cel nedespărţit de Tatăl şi de Dumnezeiescul Duh, a răbdat de voie patimă, toate patimile noastre cele făcătoare de stricăciune, din mijloc luându-le.

Și acum... A Născătoarei :

   Cu tânguiri te-ai sfărâmat pe tine Stăpână, văzând pe lemnul Crucii pe Viaţa noastră de voie omorâtă. Pentru aceasta toţi pe tine cu dumnezeiești glasuri pururea te fericim.

SLUJBA DE SÂMBĂTĂ

VINERI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 5.

Podobie : Bucură-te Cămara...

   Fie-Ți milă de robul Tău, Hristoase, când va vrea să se despartă sufletul meu de trup, cu porunca Ta, a Celui ce ai adus întru una ţarină și duhul, cu dumnezeiasca Ta voie; izbăveşte-mă de năvălirea și răutatea nevăzuţilor vrăjmaşi, care pândesc să mă rupă fără de milă, și să mă facă a lorusi mâncare; învrednicește-mă ca să aflu odihna, de unde au fugit durerea și suspinarea, unde este pârâul desfătării şi glasul şi bucuria celor ce prăznuiesc.

   Temându-mă de ceasul sfârşitului, și de ridicarea asupră-mi a dracilor cea înfricoşată strig Ție eu ticălosul din suflet cu durere : Stăpâne Doamne cu puterea Ta, zdrobeşte cursele şi smintelile lor, şi să nu laşi pe robul Tău să se facă cheltuială a răutăţii lor. Vezi mâhnirea mea, și ia aminte la necazul meu, şi-mi slobozeşte ticălosul meu suflet din dureri, Dumnezeule preamilostive, Cela ce dăruiești lumii mare milă.

   Ca și cananeianca strig și eu Ție, Mântuitorule, tămăduieşte sufletul meu, şi-l izbăveşte de vătămarea dracilor, şi de asupreala vrăjmaşilor celor ce afară de fire mă supără pururea, şi strică pe cel după chipul Tău, Doamne, şi judecata gândului o trag spre pomeniri netrebnice şi defăimate, pe care șterge-le din inima mea, rogu-mă, şi într-însa sădeşte preacurată frica Ta, și dă-mi a săvârşi viața mea în pace şi întru smerenia sufletului.

Alte Stihiri Muceniceşti. Glas acelaşi.

   Cu pavăza credinţei îmbrăcându-se, și cu semnul Crucii pe sineşi întărindu-se, la munci bărbăteşte au năvălit, și înşelăciunea diavolului și semeţia au pierdut sfinţii Tăi, Doamne. Pentru rugăciunile lor ca un atotputernic Dumnezeu, trimite lumii Tale pace, şi sufletelor noastre mare milă.

    Stih : Rugaţi-vă pentru noi Sfinţilor Mucenici, ca să ne izbăvim de fărădelegile noastre, că vouă vi s-a dat har a vă ruga pentru noi.

   Din dragostea cea fără de saţiu a sufletului, de Hristos nu v-aţi lepădat Sfinţilor Mucenici, care multe feluri de chinuri și de pătimiri răbdând, mândriile tiranilor le-aţi surpat şi credinţa nemişcată şi nevătămată păzind, la ceruri v-aţi mutat. Pentru aceea și îndrăznire către Dânsul câştigând, cereţi să dăruiască nouă mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   În Marea Roşie chipul Miresei celei neispitite de nuntă s-a scris oarecând. Acolo Moise despărţitor al apei, iar aici Gravriil slujitor al minunii. Atunci adâncul l-a trecut pedestru neudat Israil, iar acum pe Hristos l-a născut fără sămânţă, Fecioara. Marea după trecerea lui Israil a rămas neumblată, iar cea fără prihană, după naşterea lui Emanuil, a rămas nestricată. Cela ce ești, și mai-nainte ai fost, şi Te-ai arătat ca un om, Dumnezeule miluieşte-ne pe noi.

LA STIHOAVNĂ

Stihiră Mucenicească Glas 5.

   De toate cele pământeşti nebăgând seamă, și spre munci bărbăteşte îndrăznind, de la fericitele nădejdi nu aţi greşit, ci ai împărăţiei celei cereşti moşteni v-ați făcut, prealăudaţilor mucenici. Având îndrăznire către Iubitorul de oameni Dumnezeu, pace lumii cereţi, şi sufletelor noastre mare milă.

A morţilor :

    Stih : Fericiţi sunt pe care i-ai ales, şi i-ai primit Doamne.

   Adusu-mi-am aminte de proorocul ce strigă : Eu sunt pământ și cenuşă. Și iarăşi am luat seama în mormânturi, şi am văzut oase goale, şi am zis : Oare cine este împăratul, sau ostaşul, sau bogatul, sau săracul, sau dreptul, sau păcătosul ? Ci odihneşte Doamne cu drepţii pe robii Tăi, ca un iubitor de oameni.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui, şi seminţia lor va moşteni pământul.

   Tu Doamne m-ai zidit, şi ai pus peste mine mâna Ta şi mi-ai poruncit, şi mi-ai zis : Din pământ eşti, şi în pământ iarăşi vei merge. Povăţuieşte-mă la calea Ta cea dreaptă, iartă-mi greşalele mele, şi-mi lasă mie rogu-mă, ca un iubitor de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe tine te rugăm, ca pe Maica lui Dumnezeu, binecuvântată, roagă-te ca să ne mântuim noi.

SÂMBĂTĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă. Sedelne Muceniceşti. Glas 5.

   Doamne paharului pătimirii Tale, purtătorii Tăi de chinuri râvnind, au lăsat frumuseţea vieţii, şi s-au făcut ai îngerilor părtaşi. Pentru rugăciunile lor, dăruiește sufletelor noastre curăţire de păcate, şi mare milă.

   De faptele Sfinţilor Mucenici, puterile îngerilor s-au prea minunat, că fiind în trup muritor, bine nevoindu-se, au biruit nevăzut pe vrăjmaşul cel fără de trup, cu puterea Crucii, şi se roagă Domnului, să se miluiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te uşa Domnului cea neumblată, bucură-te zidul și acoperământul celor ce aleargă la tine, bucură-te limanul cel neviforat, şi neispitită, de nuntă, ceea ce ai născut cu trup pe Făcătorul tău și Dumnezeu, nu lipsi a te ruga pentru cei ce laudă, și se închină naşterii tale.

După a 2-a Catismă, Sedelne Muceniceşti. Glas 5.

   Minunile sfinţilor Tăi mucenici, zid nebiruit ne-ai dăruit nouă, Hristoase Dumnezeule, pentru rugăciunile lor, risipeşte sfaturile păgânilor şi sceptrurile împărăţiei le întăreşte, ca un însuți Bun și de oameni iubitor.

A morţilor :

   Odihneşte Mântuitorul nostru cu drepţii pe robii Tăi, şi îi sălăşluieşte pe ei în curţile Tale; precum este scris, trecând ca un bun greşalele lor, cele de voie, și cele fără de voie, și toate cele în ştiinţă și întru neştiinţă, Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   De Dumnezeu Născătoare fecioară, Maică nenuntită, care ai purtat în pântecele tău pe Mântuitorul lumii, şi L-ai născut în două firi desăvârşit, Acestuia te roagă împreună cu sfinţiţii prooroci, și cu mucenicii, şi cu cuvioșii, pentru pacea lumii și mântuirea sufletelor noastre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul tuturor sfinților.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 5.

Irmosul :

   Pământul peste carele niciodată n-a strălucit, nici l-a văzut soarele, adâncul, pe carele nu l-a văzut gol înălţimea cerului, Israil neudat l-a trecut Doamne şi l-ai băgat pe dânsul în muntele sfinţeniei Tale, lăudând şi cântând cântare de biruinţă.

   Trupurile dându-vă judecătorilor celor neîmblânziţi, aţi răbdat nesuferite chinuri, vitejilor pătimitori, aşteptând să luaţi de sus darurile biruinţei, şi v-a băgat pe voi Hristos, în lăcaşurile cele veșnice, bucurându-vă, şi cântând cântare de biruinţă.

   Cuvioşii şi drepţii şi arhiereii cei bine măriţi, împlinind poruncile lui Hristos, păscut-au popoare şi bine le-au povăţuit la apa cunoştinţei şi izvoarele dulceţii, după vrednicie au luat, izvorând pururea râuri de vindecări.

   Pentru rugăciunile preamăriţilor prooroci, şi ale înţelepţilor arhierei şi ale sfintelor femei, celor ce tare au pătimit, și cu minte bărbătească pururea au călcat pe stăpânitorii întunericului, povăţuiește-mă Doamne la limanul vieţii, pe mine carele cânt cântare de biruinţă.

A morţilor :

   Pe Tine, Te rugăm Dumnezeule lesne iertătorule, odihneşte în sânurile lui Avraam pe robii Tăi, Hristoase, pe care i-ai mutat cu credinţă din tulburările vieţii, şi-i învredniceşte pe dânşii veșnicei lumini, trecându-le lor greşalele ca un bun.

A Născătoarei :

   Bucură-te strigăm ţie Preacurată, ceea ce ai născut bucuria, luminează mintea și sufletul nostru, şi la cărările cunoştinţei pe toţi îi îndreptează, şi roagă Stăpână Preacurată, pe Fiul tău şi Dumnezeu, ca să dea tuturor iertare păcatelor.

Alt Canon, al morților.

Cântarea 1-a, 

Irmosul : Mântuitorului Dumnezeu...

   Purtătorii de nevoinţe ai lui Hristos, prin dumnezeiasca dragoste, semeţia tiranilor o au surpat, şi credincioşilor celor ce s-au mutat, cer prea-milostivă iertare și înviere.

   În lăcaşurile sfinţilor, în curţile Tale, Hristoase, pe cei mutaţi sălăşluieşte-i, Stăpâne, pentru dânşii plătind datoria, cu sângele Tău cel preascump.

   Cela ce eşti înţelepciunea lui Dumnezeu, chipul cel adevărat, Cela ce porţi toate ale Tatălui, pe cei ce i-ai luat Îndurate, însuți odihneşte-i, dându-le lor fericirea cea deapururea veșnică.

A Născătoarei :

   Cort purtător de lumină, chivot în chipul aurului, te-ai arătat cea cu totul fără prihană, care ai cuprins pe Cuvântul cel dumnezeiesc, Cel ce S-a întrupat pentru noi, şi a sfărâmat puterea morţii.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Inima mea cea clătită de valurile vieţii, întăreşte-o Doamne, îndreptându-o la limanul cel lin ca un Dumnezeu.

   De trupul cel ce se bătea cu toiege, nu v-a fost milă, prealăudaţilor ostaşi, pentru nădejdile veșnicelor frumuseţi, mucenicilor.

   Arhierescul veșmânt l-aţi luminat cu chipurile faptelor bune, păscând turma lui Hristos la păşuni de viață.

   Cuvioşii, trupul omorându-şi cu înfrânarea, de viața cea dumnezeiască s-au împărtăşit. Pentru ale lor sfinte rugăciuni, Hristoase, izbăveşte-ne din nevoi.

A morţilor :

   Celor adormiţi, Iubitorule de oameni, dăruiește-le odihna cea de acolo, iertându-le ca un Dumnezeu greşalele ce au făcut pe pământ.

A Născătoarei :

   Pe tine cea binecuvântată între femei, dacă te-a văzut adunarea femeilor, au pătimit, şi Fiului tău, Maică Fecioară, s-au adus.

Alt Canon,

Irmos :

   Întăreşte-ne pe noi Dumnezeule, Mântuitorule, cu puterea Ta, și surpă întărâtările ereticilor, şi înalţă cornul nostru.

   Mucenicii bărbăteşte nevoindu-se, au stătut împotriva semeţiei tiranilor, şi se roagă Hristoase pentru cei adormiţi.

   Pe cei mutați, ce s-au hrănit cu poruncile Tale, Preabunule, primindu-i, odihneşte-i întru lăcaşurile Tale cele luminate.

   Unule Milostive, Dumnezeule, pe cei ce i-ai ales, învrednicește-i strălucirii sfinţilor, trecându-le lor greşalele.

A Născătoarei :

   Lăudăm naşterea ta, Curată, prin care de blestemul şi de osânda cea dintâi ne-am izbăvit, și din moarte ne-am slobozit.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am Doamne auzul Tău şi m-am temut, înțeles-am iconomia Ta, şi Te-am preamărit, Unule, Iubitorule de oameni.

   Cu puterea Ta, Doamne, purtătorii de nevoinţă puterile vrăjmaşului au călcat, și tărie s-au făcut a credincioşilor, și mare întărire.

   Cuvioşii toţi cu bucurie se bucură, și se îmbracă dumnezeieștii preoţi cu dreptatea ca cu o haină.

   Să lăudăm toţi pe dumnezeieștii grăitori de Dumnezeu prooroci, și să cinstim adunarea femeilor, celor ce bine au săvârşit alergarea.

A morţilor :

   Întru limanul împărăţiei Tale, Stăpâne, ducând pe cei ce i-ai mutat din tulburare, şi din viforul vieţii acesteia, odihneşte-i.

   Cel fără de ani, acum sub ani s-a făcut din tine, Fecioară, pe Acela roagă-L, să dezlege toate păcatele sufletului meu, cele de mulţi ani.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am auzul...

   Pe Tine, Hristoase, deapururea împreună veșnic cu Tatăl, mărturisindu-Te cu bunăcredinţă mucenicii, s-au ucis şi strigă Ție : Mântuieşte pe robii Tăi, cei ce i-ai luat la Tine.

   Hristoase, Cela ce ai fost însuţi întru cei morţi mort slobod, și dai viață veșnică celor morţi, dăruiește acum odihnă robilor Tăi celor mutaţi.

   Hristoase, Cela ce ai venit ca să mântuieşti pe cel rătăcit, învredniceşte a locui raiul, pe cei ce i-ai mutat prin credinţă, îndreptându-i şi prin dar.

A Născătoarei :

   Umbrit-a întru tine Fecioară puterea Celui Preaînalt, şi rai al vieţii te-ai făcut, carele ai în mijloc pomul, pe Mijlocitorul și Domnul.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Ticălosul meu suflet, cela ce se luptă cu noaptea întunericului patimilor, întâmpinându-l miluieşte-l, şi străluceşte întru mine Soare înţelegător, razele cele ca ziua de luminoase, ca să-mi despartă noaptea de lumină.

   Vindecare celor bolnavi izvorăsc oasele mucenicilor, că nesfârâmându-se de răutate, ca pe nişte ţărână au zdrumicat toate oasele relei credinţe, și zdrobirea noastră o îndreptează.

   Legile Tale păzind ierarhii, au păscut popoare, și le-au povăţuit Îndurate către viața ceea ce rămâne, iar cuvioşii au omorât tirania patimilor cu minte desăvârşită.

   Să se cinstească proorocii, şi împreună cu dânşii toţi drepţii cu credinţă, și să se laude și dumnezeieştile femei, cele ce au viețuit cu cuvioşie, și au strălucit prin munci pe pământ, ca nişte roabe ale lui Hristos.

A morţilor :

   Pe credincioşii robii Tăi, pe care i-ai luat de pe pământ, aşează-i în corturile cereşti, trecând cu vederea greşalele acestora, pentru covârşirea bunătăţii, Cela ce Te-ai întrupat pentru noi oamenii.

A Născătoarei :

   Te lăudăm Fecioară, prin care s-a arătat Dumnezeu pe pământ, făcându-Se om, şi strigăm : Bucură-te pământule bine roditor, carele ai rodit Spicul cel de taină, ce hrăneşte toată suflarea.

Alt Canon,

Irmos : Mânecând strigăm ţie...

   Doamne, primind rugăciunile mucenicilor, sufletele cele ce le-ai mutat, cu aleşii Tăi împreună le numără.

   Zis-ai mai-nainte, că nu va vedea moarte cel ce crede întru Tine, drept aceea odihneşte Stăpâne pe cei mutaţi.

   Doamne, învredniceşte pe robii Tăi, să câştige frumuseţea casei Tale, şi împărtăşirea cea dulce.

A Născătoarei :

   Cuvântul cel deapururea veșnic cu Tatăl, din Fecioară întrupându-Se, a omorât cu moartea pe moarte.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Precum ai izbăvit Doamne pe proorocul din fiară, şi pe mine dintru adâncul necuratelor patimi mă scoate rogu-mă, ca să adaug a căuta la Biserica Ta cea Sfântă.

   Mucenicii dându-şi la bătăi trupurile, în mâinile tiranilor, se veseleau cu sufletul, că vedeau cu adevărat dumnezeiasca desfătare cea veșnică, și dumnezeieştile răsplătiri.

   Hristoase, Tu eşti mărirea înţelepţilor arhierei, şi a cuvioşilor, cu ale căror rugăciuni miluieşte pe poporul Tău, pe carele l-ai câştigat cu sângele Tău, ca un iubitor de oameni.

   De la Tine, Doamne, luminându-se cu mintea proorocii, arată de departe pe cele ce vor să fie luminat, iar femeile cu puterea Ta, stăpânirea vrăjmaşului o au biruit, prin nevoinţe şi prin pătimire.

A morţilor :

   Doamne, pe credincioşii robii Tăi, cei de la noi mutaţi, cu cetele aleşilor Tăi împreună numărându-i, odihneşte-i Bunule, trecându-le cu vederea toate greşalele lor, pentru milostivirea Ta.

   Doamne, Cela ce dintru început ai zidit pe Eva, în pântecele Fecioarei intrând, ai lucrat a mea înoire, în chip de rob îmbrăcându-Te, Stăpânul tuturor.

Alt Canon,

Irmos :

   Înconjuratu-m-a adâncul, groapă s-a făcut mie chitul, iar eu am strigat către Tine, Iubitorule de oameni, şi m-a mântuit dreapta Ta, Doamne.

   Oştile mucenicilor Tăi, Hristoase, urmând puterilor celor de sus, Te roagă, să dăruieşti Iubitorule de oameni celor mutați îndulcirea cea de la Tine.

   În locurile de liniște, în locurile strălucirii sfinţilor, în locuri de odihnă, pe robii Tăi cei ce i-ai luat, învredniceşte-i, ca un iubitor de oameni.

   Curăţeşte pe robii Tăi, şi le dă lor iertare greşalelor, rugămu-ne, şi vieţii celei nepieritoare, și moştenirii celei fericite învredniceşte-i.

A Născătoarei :

   Minunea zămislirii tale celei fără de sămânţă, ce cuvânt poate a o spune, ceea ce eşti cu totul fără prihană ? Că pe Dumnezeu, Cela ce a venit pentru milostivire către noi, L-ai născut.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Rugăciunea tinerilor stingătoare de foc s-a arătat, răcorind cuptorul, propovăduitoare a minunii, neaprinzând, nici arzând pe cuvântătorii cântăreţi de laude ai Dumnezeului părinţilor noştri.

   Voi măriţilor mucenici, fiind aprinşi cu văpaia cumplitelor munci, pe dragostea cea către Domnul mai fierbinte o ați arătat, care vă răcorea prin gândul cel bine cinstitor.

   Cu înţelepciunea Duhului împodobindu-vă, înţelepţilor, popoarele le-aţi povăţuit, cu sfinţenie lucrând Evanghelia Darului. Deci ca pe nişte slujitori ai lui Dumnezeu, vă lăudăm pe voi.

   Omorându-vă trupul cu multe dureri cuvioşilor, vieţii ce va să fie v-aţi învrednicit, rugându-vă, ca să o dobândim pe aceasta și noi cei omorâţi de supărările patimilor.

   Pe voi, preafericita ceată a proorocilor lui Dumnezeu, şi adunarea mucenicilor, care bine v-aţi nevoit prin pustnicie şi prin pătimire, şi aţi surpat pe vrăjmaşul, cu credinţă vă lăudăm.

A morţilor :

   Cuvântule, Cela ce eşti viaţa tuturor, numărându-Te cu cei morţi, pe cei ce acum au lăsat tulburarea vieţii, îndreptează-i către limanul Tău cel Dumnezeiesc, trecându-le cu vederea păcatele lor, Bunule.

A Născătoarei :

   Cei ce de Dumnezeu Născătoare te credem pe tine cu socoteală dreaptă, prin mijlocirea ta, Stăpână, să ne izbăvim de focul cel veșnic, şi de întuneric, şi de vrăjmaşii cei nevăzuţi, care ne luptă pe noi.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce în cuptorul cel...

   Învredniceşte Mântuitorule pe cei mutaţi, a se sătura acum de lumina Ta cea neapropiată, pentru rugăciunile purtătorilor Tăi de nevoință.

   În Biserica celor întâi născuţi, milostive Hristoase, învredniceşte pe cei ce s-au sfârşit întru buna-credinţă.

   Pe robii Tăi cei împodobiţi cu hainele nestricăciunii, ce s-au mutat la Tine, Mântuitorule, odihneşte-i.

A Născătoarei :

   Curgerea morţii o ai curmat, Preacurată, zămislind Viața cea de o fiinţă fără de sămânţă, întrutot curată.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Adunarea îngerilor, soborul oamenilor, pe Împăratul şi Ziditorul a toate, lăudaţi-L preoţi, leviţi bine-L cuvântaţi, popoare preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

   Înotând peste luciul muncilor, pătimitorilor, cu ocârmuirea Cuvântului în curgerea sângiurilor aţi înecat toate taberele vicleanului, şi vieţuiţi în veci.

   Înţelepţilor, făcându-vă lucrători de sfinţenie, cu sfinţire la apa bunei credinţe turma cea încredinţată vouă o aţi hrănit, cu adevărat de dulceaţa Izvorului celui frumos, vă desfătaţi în veci.

   Luminători ai credincioşilor v-ați arătat cuvioşilor, ca cei ce ați săvârșit lucrurile luminii, şi către dumnezeiasca Lumină v-aţi mutat. Rugaţi-vă lui Hristos, să ne slobozească pe noi de întuneric.

   Bucură-te adunarea femeilor, care ai săvârşit nevoinţa cea plină de multe feluri de munci, veseleşte și tu ceata proorocilor şi a drepţilor, a celor ce bine aţi plăcut lui Hristos în veci.

A morţilor :

   Sabia ceea ce se învârtea, acum dăruieşte Stăpâne robilor Tăi celor mutaţi din viață, să o treacă fără de oprire, sălăşluindu-i pe dânşii ca un milostiv, înlăuntrul raiului.

A Născătoarei :

   Ca pe o poartă ce duce către dumnezeiasca intrare, ca pe o scară a lui Domnezeu cu bun suiş, ca pe o nerătăcită povăţuitoare a celor ce se mântuiesc, pe Fecioara Maria cea plină de daruri să o lăudăm.

Alt Canon, 

Irmos : Pe Fiul şi Dumnezeu...

   Cela ce ai primit luptele Sfinţilor Mucenici, şi pentru dânşii pe cei adormiţi întru credinţa Ta îi odihneşti, pe Tine, Mântuitorule, Te lăudăm şi Te preaînălţăm întru toți vecii.

   Cu strălucirile măririi Tale celei mai presus de lume, învredniceşte ca un milostiv, a se străluci cei mutaţi de la noi, care pe Tine, Mântuitorule, Te laudă, şi Te prealnalţă întru toți vecii.

   Cu cetele sfinţilor, pe cei ce i-ai mutat aşează-i, și în sânurile lui Avraam cu Lazăr împreună îi numără, care Te laudă pe Tine, Mântuitorule, şi Te preaînalță întru toți vecii.

A Născătoarei :

   Maică Fecioară cea împodobită cu frumusețea curăției, făcutute-ai lăcaş de binefăcător al buneicuviinţe. Pentru aceea te lăudăm şi te preaînălţăm întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Că ţi-a făcut ţie mărire Cel puternic, arătându-te pe tine după naştere Fecioară curată, ca pe ceea ce fără de sămânţă ai născut pe Făcătorul tău, pentru aceea Născătoare de Dumnezeu te mărim.

   Lucrătorii de sfinţire păstorii ceata Sfinţilor Prooroci, mulţimea cea nenumărată a drepţilor, adunarea mucenicilor, cu sfinte cântări să se fericească, că ei se roagă, să se mântuiască sufletele noastre. 

   Soborul sfinţilor, ca un minunat înţelepţeşte nevoindu-se, cu arătări de multe minuni acum s-au minunat. Pentru rugăciunile lor minunate Doamne, minunează spre toţi milele Tale.

   Împreună cu Sfinţiţii Mucenici, mulţimea cea fără de număr a femeilor celor ce bine au săvârşit călătoria, şi cu dragoste au pătimit şi s-au nevoit, să se fericească cu credinţă, fiindcă petrece cu cetele îngerilor.

A morților :

   Mulţimea tuturor sfinţilor Te roagă pe Tine, Cuvântule, odihneşte mulţimea celor ce s-au mutat întru credinţă de pe pământ, pentru mulţimea milei, trecându-le cu vederea cele lucrate de dânşii în viață.

A Născătoarei :

   Cu vătămarea de minte multe păcate am făcut, Fecioară, şi aştept munca, de care izbăveşte-mă pe mine cel ce năzuiesc cu inimă neîndoită la dumnezeiescul tău acoperământ, că tu ești folositoarea credincioşilor.

Alt Canon,

Irmos :

   Pe tine Maica lui Dumnezeu ceea ce mai presus de minte și de cuvânt în ani negrăit ai născut pe Cel fără de ani, credincioşii cu un cuget te mărim.

   Sfinţii Mucenici, pentru sfintele lupte luând răsplătirea, acum Te roagă, Mântuitorule, ca să dăruiești iertare celor ce întru credinţă s-au mutat.

   Omorâre ai răbdat, Unule, Cela ce ești fără de moarte, Carele dăruiești înviere morţilor, ca un milostiv, și strălucirea nemuririi.

   Îndreptatu-ne-ai pe noi cei căzuţi în moarte, și viața cea veșnică a nădăjdui ne-ai învăţat, pe care Mântuitorule dăruieşte, ca să o câştige robii Tăi.

A Născătoarei :

   Umbrele legii au trecut cu naşterea ta, adevărul a strălucit, darul s-a dăruit, Născătoare de Dumnezeu. Pentru aceea pe tine te mărim.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Muceniceşti. Glas 5.

   Sfinţii Mucenici, pe pământ s-au nevoit, gerul au răbdat, şi focului sau dat, apa pe ei i-a luat. Al lor este glasul : Trecut-am prin foc, şi prin apă şi ne-ai scos pe noi la odihnă. Pentru rugăciunile lor Dumnezeule miluieşte-ne pe noi.

   Purtătorii Tăi de chinuri, Doamne, cetelor îngereşti urmând, ca și cum ar fi fost fără de trupuri au răbdat în munci, numai o nădejde în minte având, desfătarea bunătăţilor celor făgăduite. Pentru rugăciunile lor, Hristoase Dumnezeul nostru, pace lumii Tale dăruieşte, și sufletelor noastre mare milă.

   În munci fiind sfinţii, se bucurau strigând : Schimbări sunt nouă acestea către Stăpânul; că în locul rănilor ce ni se fac pe trupuri, luminoasă îmbrăcăminte la înviere va înflori nouă; în loc de ocară cununile; în loc de temniţă raiul; şi pentru osândirea cea cu tâlharii, petrecerea cea împreună cu îngerii. Pentru rugăciunile lor, Doamne, mântuieşte sufletele noastre.

A morţilor :

   Nu este nimic din cele ce sunt dulci în viață, care să nu treacă, nici bogăţie, nici împărăţie, nici floarea tinereţilor, că moartea pe toate deopotrivă le strică, și urmează cele neclintite, că se seamănă întru stricăciune, şi se scoală întru nestricăciune, se seamănă întru necinste, şi se scoală întru slavă. Pentru aceasta, Hristoase, pe robii Tăi, care i-ai primit, odihnește-i cu drepţii.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Sub milostivirea ta scăpăm, Născătoare de Dumnezeu, rugăciunile noastre nu le trece cu vederea întru strâmtorare, ci din primejdii ne izbăveşte pe noi, una Curată, una binecuvântată.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile morţilor

Facere a lui Teofan. Glas 5.

Podobie : Bucură-te cămara...

   Întru strălucirea feței Tale, Hristoase, ca un îndurat aşează pe cei mutaţi, sălăşluindu-i în loc cu verdeaţă, la apele desfătării Tale celei curate şi dumnezeiești, în sânurile cele de odihnă ale strămoşului Avraam, unde străluceşte lumina Ta curat, și se varsă izvoarele bunătăţilor, unde săltează, şi arătat se veselesc cetele tuturor drepţilor pentru a Ta bunătate, cu care împreună, aşează pe robii Tăi, dându-le lor mare milă.

    Stih : Fericiţi sunt, pe care i-ai ales, şi i-ai primit Doamne.

   A cânta cu glas bine întocmit, şi a mări a Ta putere, binevoiește Îndurate, cei ce s-au mutat dintru aceste vremelnice, la Tine, Stăpânul tuturor și Iubitorul de oameni. Dându-le să se lumineze cu frumuseţea podoabei Tale, şi să se îndulcească de împărtășirea Ta cea dulce și veselă, și să se desfăteze mai luminat, unde îngerii dănţuiesc împrejurul scaunului Tău şi cetele sfinţilor cu bucurie stau împrejur, cu care împreună dă robilor Tăi odihnă și mare milă.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul.

   Unde este ceata proorocilor, şi adunările apostolilor, şi ale mucenicilor, și toți cei ce s-au îndreptat din veac cu mântuitoarea Ta patimă şi cu sângele, cu carele ai răscumpărat pe omul cel robit, acolo odihneşte pe cei ce au adormit întru credinţă, ca un Iubitor de oameni, iertându-le câte au păcătuit; că Tu însuţi fără de păcate ai vieţuit pe pământ singur sfânt, și singur slobod întru cei morţi. Pentru aceea dă odihnă robilor Tăi, și mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe noi cei robiţi de legea păcatului ne-ai slobozit, Stăpână, ceea ce ai zămislit în pântece pe Dătătorul de lege, şi Împăratul Hristos, Maică Fecioară, prin carele ne îndreptăm în dar și în har. Pe Acela acum roagă-L, Sufletele celor ce te ştiu pe tine Maică a lui Dumnezeu, să le scrie în cartea vieţii, ca prin mijlocirea ta, ceea ce ești cu totul fără prihană, mântuindu-se, să câştige izbăvirea cea preaiubită a Fiului tău, lăudându-L pe El, Carele dă lumii mare milă.

SÂMBĂTĂ LA LITURGHIE

   Tâlharul pe Cruce pe Tine, Dumnezeu a fi crezându-Te, Hristoase, Te-a mărturisit curat din inimă : Pomeneşte-mă Doamne, strigând, întru împărăţia Ta.

   Murind mucenicilor, aţi pierdut pe vrăjmaşul începătorul de răutate, și încununați cu dumnezeiești biruinţe, v-ați suit către cele de sus, și staţi înaintea lui Dumnezeu, Împăratului a toate.

   Cu lumina preoţiei arhiereii luminându-se, s-au preamărit și mulţimea cuvioşilor, au câștigat viaţa cea deapururea veșnică, pentru aceea se fericesc.

A morţilor :

   Stăpâne Mântuitorule, pe cei ce i-ai mutat, sălășluiește-i cu cetele celor aleşi, în loc de odihnă, și treci cu vederea Cuvântule păcatele lor, ce au greşit pe pământ.

Mărire...

   O, Treime, milostivă fi pentru luptele arhiereilor, şi ale mucenicilor celor cinstiţi, şi celor ce cu credinţă au răposat, dăruiește-le mântuire sufletească și mare milă. 

Și acum... A Născătoarei :

   Pe Cel neîncăput nicăieri, de Dumezeu cu daruri dăruită, L-ai încăput, şi L-ai născut mai presus de fire şi de cuvânt, pe Acesta ca să fie milostiv tuturor, Stăpână roagă-L.

Sfârșitul glasului al cincilea.

...
CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL ŞASELEA

DUMINICĂ | LUNI | MARŢI | MIERCURI | JOI | VINERI | SÂMBĂTĂ

...
SLUJBA DE DUMINICĂ

SÂMBĂTĂ SEARA, LA VECERNIA CEA MICĂ

La Doamne strigat-am... Punem Stihiri pe 4. Şi cântăm Stihirile învierii, ale Octoihului 7. Zicând pe cea dintâi de două ori. Glas 6.

    Stih : Din straja dimineţii pana în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul

  Biruinţă având Hristoase asupra iadului, pe Cruce Te-ai suit, ca pe cei ce şedeau întru întunericul morţii să-i înviezi împreună cu Tine, Carele eşti întru morţi slobod, Cela ce izvorăşti viață din lumina Ta, Atotputernice Mântuitorule, miluieşte-ne pe noi.

   Astăzi Hristos moartea călcând, precum a zis, a înviat şi bucurie lumii a dăruit. Ca toți strigând cântarea, aşa să zicem : Izvorul vieţii, lumina cea neapropiată, Atotputernice Mântuitorule, miluieşte-ne pe noi.

   De Tine, Doamne, Cela ce eşti în toată zidirea, păcătoşii unde vom fugi ? În cer ? Însuți locuieşti. În iad, ai călcat moartea. Întru adâncurile mării. Acolo este mâna Ta, Stăpâne. La Tine scăpăm, Ție căzând ne rugăm, Cela ce ai înviat din morţi, miluieşte-ne pe noi.

Mărire... Şi acum... A Născătoarei :

Dogmatica Glasului 6.

   Cuvine-se cu adevărat, a te ferici pe tine Născătoare de Dumnezeu, că întru preacuratul tău pântece Făcătorul tuturor intrând, trup S-a făcut, nu schimbând firea, nici cu nălucire arătând iconomia, ci cu trupul cel luat din tine, şi însufleţit cu suflet cuvântător, și carele avea starea întru El, împreunându-Se după Ipostas. Pentru care cu bunăcredinţă, în două firi arătate, deosebire facem. Pe Acela roagă-L cinstită şi Preasfântă, ca să trimită nouă pace şi mare milă.

LA STIHOAVNĂ

Stihira învierii. Glas 6.

   Învierea Ta, Hristoase Mântuitorule, îngerii o laudă în ceruri, şi pe noi pe pământ ne învredniceşte, cu inimă curată să Te mărim.

Apoi Stihira Preasfintei Născătoare de Dumnezeu.

Stih : Pomeni-voi numele Tău întru tot neamul și neamul.

Podobie : Toată nădejdea...

   Dumnezeu, Cel mai presus de ani, precum dedemult S-a făgăduit cu jurământ strămoşului tău, în anii cei de pe urmă a săvârşit, ieşind din pântecele tău cel dumnezeiesc, Curată; că cu adevărat a răsărit din tine Domnul, Cela ce ţine în palmă toate, pe Carele Fecioară Marie, fă-L şi mie milostiv în ceasul judecăţii, a câştiga împărăţia Lui, prin înălţarea faptelor celor bune şi prin omorârea patimilor.

    Stih : Ascultă Fiică, şi vezi şi pleacă urechea ta, şi uită pe poporul tău şi casa părintelui tău.

   Isaia prin curăţia minţii de departe a proorocit pentru tine Fecioară, că vei să naşti pe Ziditorul a toată făptura, o, Cinstită întrutot Curată ! Că tu una te-ai arătat în veci cu totul fără prihană. Pentru aceasta mă rog ţie, sufletul meu cel întinat curățește-l și dumnezeieștii străluciri şi privirii Fiului tău şi stării Lui celei dea-dreapta părtaș mă arată, când va şedea precum este scris, ca să judece toată lumea.

    Stih : Feţei tale se vor ruga bogaţii poporului.

   Stricare a morţii, prin naşterea ta s-a arătat, că tu Curată eşti lăcaș al vieţii celei nestricăcioase. Pentru aceea mă rog ție, înviază-mă pe mine, cela ce zac în groapa iadului patimilor mele, Fecioară, şi la veselie şi la viață, şi la fericita răsplătire mă povățuieşte, şi bucuriei celei nepieritoare şi dumnezeieşti mă învredniceşte, unde este desfătarea cea deapururea veșnică, unde este lumina cea neînserată.

Mărire... Şi acum... A Născătoarei :

Dogmele acestea. Glas 6

   Veniţi toate neamurile, să lăudăm în glas de bucurie pe Preasfânta Fecioară, şi de Dumnezeu Născătoarea, lămuritoarea firii omeneşti, cămara a nespuselor minuni, că întru aceasta s-au lucrat lucruri noi, Cel fără de început Se începe, Cuvântul, Se îngroaşă, Dumnezeu om Se face, ca pe om să-l facă Dumnezeu, nu prin schimbarea firilor, ci prin împreunarea cea după Ipostas. Pentru că unul este în două firi desăvârşit fără despărţire cunoscându-Se şi voitor şi lucrător după amândouă fiinţele același, încredinţând adevărul iconomiei celei mântuitoare, Hristos Dumnezeul nostru, Cel ce dă curăţire lumii, pace şi mare milă.

SÂMBĂTĂ SEARA, LA VECERNIA CEA MARE

La Doamne strigat-am... Stihirile învierii. Glas 6.

    Stih : Scoate din temniţă sufletul meu ca să laude numele Tău.

   Biruinţă având Hristoase asupra iadului, pe Cruce Te-ai suit, ca pe cei ce şedeau întru întunericul morţii să-i înviezi împreună cu Tine, Carele eşti întru morţi slobod, Cela ce izvorăşti viață din lumina Ta, Atotputernice Mântuitorule, miluieşte-ne pe noi.

    Stih : Pe mine mă aşteaptă drepţii, până ce-mi vei răsplăti mie.

   Astăzi Hristos moartea călcând, precum a zis, a înviat şi bucurie lumii a dăruit. Ca toți strigând cântarea, aşa să zicem : Izvorul vieţii, lumina cea neapropiată, Atotputernice Mântuitorule, miluieşte-ne pe noi.

    Stih : Dintru adâncuri am strigat către Tine, Doamne, Doamne, auzi glasul meu.

   De Tine, Doamne, Cela ce eşti în toată zidirea, păcătoşii unde vom fugi ? În cer ? Însuți locuieşti. În iad, ai călcat moartea. Întru adâncurile mării. Acolo este mâna Ta, Stăpâne. La Tine scăpăm, Ție căzând ne rugăm, Cela ce ai înviat din morţi, miluieşte-ne pe noi.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Fie urechile Tale luând aminte la glasul rugăciunii mele.

   În Crucea Ta, Hristoase, ne lăudăm și Învierea Ta o cântăm şi o mărim că Tu ești Dumnezeul nostru, afară de Tine pe altul nu ştim.

    Stih : De Te vei uita la fărădelegi Doamne, Doamne, cine va suferi, că la Tine este milostivirea.

   Totdeauna binecuvântând pe Domnul, lăudăm Învierea Lui, că Crucea răbdând, cu moartea pe moarte a pierdut.

    Stih : Pentru numele Tău Te-am aşteptat, Doamne; aşteptat-a sufletul meu spre cuvântul Tău; nădăjduit-a sufletul meu în Domnul.

   Mărire puterii Tale, Doamne, că ai surpat pe cela ce avea stăpânia morţii, înnoitu-ne-ai pe noi prin Crucea Ta, dăruindu-ne nouă viață și nestricăciune.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul.

   Îngroparea Ta, Doamne, legăturile iadului zdrobindu-le, le-a rupt, Învierea cea din morți, lumea a luminat, Doamne mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cine nu te va ferici Preasfântă Fecioară ? Sau cine nu va lăuda preacurată naşterea ta ? Că Cel ce a strălucit fără de ani din Tatăl; Fiul, Unul-Născut, Același din tine cea curată a ieşit, negrăit întrupându-Se, din fire Dumnezeu fiind şi cu firea om făcându-Se pentru noi. Nu în două feţe fiind despărţit, ci în două firi fără de amestecare fiind cunoscut. Pe Acela roagă-L, Curată, cu totul fericită, să se miluiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile. Glas 6.

   Învierea Ta, Hristoase Mântuitorule, îngerii o laudă în ceruri, şi pe noi pe pământ ne învredniceşte, cu inimă curată să Te mărim.

    Stih : Domnul a împărăţit, întru podoaba S-a îmbrăcat, îmbrăcatu-S-a Domnul întru putere şi S-a încins.

   Porțile cele de aramă zdrobindu-le, și încuietorile iadului sfărâmându-le, ca un Dumnezeu Atotputernic, neamul omenesc cel căzut l-ai înviat. Pentru aceasta şi noi cu un glas strigăm : Cela ce ai înviat din morţi, Doamne, mărire Ție.

    Stih : Pentru că, a întărit lumea care nu se va clăti.

   Din stricăciunea cea dedemult vrând Hristos să ne îndrepteze pe noi, pe Cruce S-a pironit, şi în groapă S-a pus. Pe Carele mironosiţele femei cu lacrimi căutându-L, plângând au grăit : Vai nouă Mântuitorul tuturor, cum ai primit a Te sălășlui în groapă ? Şi sălăşluindu-Te voind, cum Te-ai furat ? Cum Te-ai mutat ? Şi care loc a ascuns trupul Tău cel de viață purtător ? Ci Stăpâne, precum Te-ai făgăduit nouă arată-Te, și potoleşte de la noi tânguirea cea cu lacrimi. Iar plângând ele, îngerul către dânsele a strigat : De plângere părăsindu-vă, spuneţi Apostolilor, că a înviat Domnul, dăruind lumii curăţire și mare milă.

    Stih : Casei Tale se cuvine, sfinţenie Doamne întru lungime de zile.

   Răstignindu-Te precum ai voit Hristoase și moartea cu îngroparea Ta prădând, a treia zi ai înviat ca un Dumnezeu întru mărire , dăruind lumii viață fără de sfârşit, și mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Făcătorul şi Izbăvitorul meu, Preacurată, Hristos Domnul din pântecele tău ieșind, întru mine îmbrăcându-Se, din blestemul cel dintâi pe Adam l-a slobozit. Pentru aceasta ție Preacurată, ca Maicii lui Dumnezeu și Fecioarei cu adevărat, strigăm fără tăcere ca îngerul, bucură-te. Bucură-te Stăpână, folositoarea şi acoperământul şi mântuirea sufletelor noastre.

Troparul învierii. Glas 6

   Puterile îngereşti la mormântul Tău, şi străjerii au amorţit și sta Maria la mormânt, căutând preacurat trupul Tău. Prădat-ai iadul, nefiind ispitit de dânsul. Întâmpinat-ai pe Fecioara, dăruind viață, Cela ce ai înviat din morţi, Doamne, mărire Ție.

A Născătoarei :

   Cela ce pe cea binecuvântată o ai numit Maică a Ta, venit-ai la patimă prin sfatul cel de voie, strălucind pe Cruce, vrând să cauţi pe Adam, grăind îngerilor : Bucuraţi-vă împreună cu mine, că s-a aflat drahma cea pierdută. Cela ce toate cu înţelepciune le-ai rânduit, mărire Ție.

DUMINICĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedealna învierii. Glas 6.

   Mormântul deschis fiind, şi iadul tânguindu-se, Maria a strigat către Apostolii cei ascunși : Ieşiţi lucrătorii viei, propovăduiţi cuvântul Învierii, înviat-a Domnul, dând lumii mare milă.

Mărire...

   Doamne stătut-a înaintea mormântului Tău, Maria Magdalena, şi a plâns strigând, şi grădinar pe Tine socotindu-Te a zis : Unde ai ascuns viaţa cea veșnică ? Unde ai pus pe Cel de pe scaunul Heruvimilor ? Că cei ce-L străjuiau pe El, de frică au amorţit; sau pe Domnul meu daţi-L mie, sau cu mine strigaţi : Cela ce ai fost întru morţi, şi pe morţi i-ai înviat, mărire Ție.

Și acum... A Născătoarei :

   Mai-nainte a spus Ghedeon zămislirea, și a tâlcuit David nașterea ta, Născătoare de Dumnezeu. Că S-a pogorât ca ploaia pe lână Cuvântul în pântecele tău, şi ai odrăslit fără de sămânţă pământule sfinte, pe Mântuitorul lumii, pe Hristos Dumnezeul nostru, ceea ce ești plină de daruri.

După a 2-a Catismă, Sedealna Învierii.

   Viaţa în mormânt a zăcut, şi pecetea pe piatră s-a pus, ca pe un împărat adormit ostașii au străjuit pe Hristos, şi pe vrăjmaşii Săi cu nevederea bătându-i, a înviat Domnul.

Mărire...

   Mai-nainte a însemnat Iona mormântul Tău, şi a tâlcuit Simeon scularea cea dumnezeiască, nemuritorule Doamne. Că Te-ai pogorât ca un mort în groapă, Cela ce ai stricat porţile iadului, dar ai înviat fără stricăciune ca un Stăpân spre mântuirea lumii, Hristoase Dumnezeul nostru, Cela ce ai luminat pe cei dintru întuneric.

Și acum... A Născătoarei :

   De Dumnezeu Născătoare, Fecioară, roagă pe Fiul tău, pe Cela ce S-a pironit de voie pe Cruce, şi a înviat din morţi, pe Hristos Dumnezeul nostru, să se mântuiască sufletele noastre.

După : Fericiţi cei fără prihană... și binecuvântările Învierii :

IPACOI

   Cu moartea Ta cea de voie şi de viață făcătoare, Hristoase, porţile iadului sfărâmându-le ca un Dumnezeu, ne-ai deschis nouă raiul cel dedemult, și înviind din morţi, ai izbăvit din stricăciune viaţa noastră.

TREPTELE

Antifon 1

   La cer ochii mei ridic către Tine, Cuvântule, milostiveşte-Te spre mine, ca să viez Ție.

   Miluieşte-ne pe noi defăimaţii, întocmindu-ne vase de bună treabă Ție, Cuvântule.

Mărire... Și acum...

   Prin Sfântul Duh este pricina cea atotmântuitoare, de suflă spre cineva acesta după vrednicie, curând îl ridică din cele de pe pământ, îl întraripează îl crește, și sus îl aşează.

Antifon 2

   De n-ar fi, că Domnul era întru noi, nimeni din noi n-ar fi putut a suferi luptarea vrăjmaşului, că cei ce biruiesc, de aici se înalță.

   Cu dinţii lor să nu se apuce sufletul meu ca o pasăre, Cuvântule, vai mie ! Cum mă voi izbăvi de vrăjmaşi ? Iubitor de păcate fiind. 

Mărire... Și acum...

   Prin Duhul Sfânt este îndumnezeirea tuturor, buna voire, înţelegerea, pacea şi binecuvântarea; că întocmai lucrător este cu Tatăl, şi cu Cuvântul.

Antifon 3

   Cei ce se nădăjduiesc spre Domnul, vrăjmaşilor sunt înfricoșați, și tuturor minunaţi că sus privesc.

   Întru fărădelegi mâinile sale, ceata drepţilor, ajutător avându-te Mântuitorule, nu-şi tinde.

Mărire... Și acum...

   Prin Sfântul Duh este stăpânia peste toţi, Căruia se închină oștile cele de sus, cu toată suflarea celor de jos.

Prochimen, Glas 6.

Doamne deşteaptă puterea Ta şi vino ca să ne mântuieşti pe noi.

Stih : Cela ce paşti pe Israil ia aminte...

    Toată suflarea..., Evanghelia, învierii,       Evangheliile Învierii      Învierea lui Hristos văzând... Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Învierii

Cântarea 1-a, Glas 6.

Irmosul :

   Ca pe uscat umblând Israil, cu urmele prin adânc, pe gonaciul Faraon văzându-l înecat a strigat : Lui Dumnezeu cântare de biruinţă să-i cântăm.

   Bunule Iisuse, întinzându-Ți palmele pe Cruce, toate le-ai umplut de bunăvoinţă a Tatălui. Pentru aceasta cântare de biruinţă Ție toți cântăm.

   Cu frică ca o roabă moartea poruncindu-i-se, s-a apropiat către Tine Stăpânul vieţii, prin care ne dai nouă viață fără sfârşit şi înviere.

A Născătoarei :

   Primind pe Ziditorul tău, precum însuşi a voit, întrupat fără sămânţă, din pântecele tău, Curată, mai presus de minte, zidirilor cu adevărat te-ai arătat Stăpână.

Alt Canon, Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Pe Cel ce a acoperit cu...

   Înaintea divanului lui Pilat, ca un judecat de judecata cea fărădelege, voind, a stătut Judecătorul şi de mâna nedreptăţii peste obraz S-a lovit Dumnezeu, de Carele se cutremură pământul și cele cereşti.

   Întinsu-Ți-ai palmele Tale cele dumnezeieşti Mântuitorule pe preacurata și de viață făcătoare Crucea Ta, și ai adunat neamurile spre cunoştinţa Ta Stăpâne, cele ce se închină Doamne măritei Tale răstigniri.

A Născătoarei :

   Stătut-a cea prea fără prihană lângă Crucea Ta, Mântuitorule, slobozind izvoare de lacrimi şi picăturile de sânge cele din coasta Ta căzând Hristoase, a mărit milostivirea Ta cea neasemănată.

Alt Canon, al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Ca pe uscat umblând Israil...

   Împărtăşindu-se Eva mâncării din pom, celei cu neascultare, au adus blestem, ci pe acesta l-ai dezlegat Curată, născând pe Hristos începătura binecuvântării.

   Ceea ce pe mărgăritarul Hristos din fulgerul cel dumnezeiesc L-ai născut, negura patimilor mele, şi tulburarea greșalelor risipeşte-o, Curată, cu lumina strălucirii tale.

   Pe aşteptarea neamurilor mai-nainte o a văzut Iacob prin taină cu ochii minţii, pe Dumnezeu, Cel întrupat din tine, Carele ne izbăveşte pe noi cu mijlocirea ta.

 A Născătoarei :

   Lipsind domnii din sămânţa Iudei, Preacurată, Fiul tău şi Dumnezeu ieşind povăţuitor, peste marginile pământului, acum cu adevărat a împărăţit.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Nu este sfânt precum Tu, Doamne, Dumnezeul meu, Cela ce ai înălţat cornul credincioşilor Tăi, Bunule, şi ne-ai întărit pe noi pe piatra mărturisirii Tale.

   Pe Dumnezeu răstignit cu trupul văzându-L zidirea, se topea de frică, ci cu palma cea cuprinzătoare, a Celui ce S-a răstignit pentru noi, tare s-a ţinut.

   Moartea de moarte stricându-se zace ticăloasa fără suflare, că nesuferind lovirea cea dumnezeiască a vieţii, s-a omorât cel tare, şi s-a dăruit tuturor Învierea.

A Născătoarei :

   Minunea dumnezeieștii naşterii tale, Curată, covârşeşte toată rânduiala firii, că pe Dumnezeu mai presus de fire L-ai zămislit în pântece, şi născându-L ai rămas pururea fecioară.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Pe Tine, Cel ce pe ape...

   În mormânt fiind până a treia zi, ai înviat cu scularea cea de viață făcătoare pe cei omorâţi mai-nainte, și din osândă dezlegându-se, cu bucurie s-au veselit, strigând : Iată izbăvirea ai venit Doamne.

   Mărire sculării Tale, Mântuitorul nostru, că pe noi din iad și din stricăciunea morţii ne-ai izbăvit, ca un Atotputernic, şi cântând, zicem : Nu este sfânt afară de Tine, Doamne, Iubitorule de oameni.

A Născătoarei :

   Tu pe Cela ce L-ai născut din tine, dacă L-ai văzut rănit cu suliţa, te-ai rănit la inimă Preasfântă cu totul fără prihană, şi spăimântându-te ai zis : Ce Ți-a dat Ție, Fiule poporul cel fărădelege.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Nu este sfânt precum...

   Trupul meu cel stricăcios şi muritor, Preacurată Maică a lui Dumnezeu, din pântecele tău negrăit luându-l Cel bun, și nestricat făcându-l, în veci cu Sine l-a împreunat.

   Pe Dumnezeu întrupat din tine văzându-L, Fecioară, s-au spăimântat cu frică cetele îngereşti, şi ca pe o Maică a lui Dumnezeu cu cântări fără tăcere te cinstesc.

   Spăimânta-tu-s-a Proorocul Daniil, văzându-te pe tine munte gândit, din carele S-a tăiat Piatra fără de mâini, și capiştile dracilor, Maica lui Dumnezeu, cu tărie le-a zdrobit.

   Nu poate cuvântul omenesc, nici limba să te laude Fecioară după vrednicie, că din tine, Preacurată, fără sămânţă, Dătătorul de viaţă, Hristos, a Se întrupa a binevoit.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Hristos este puterea mea, Dumnezeu și Domnul, cinstita Biserică cu dumnezeiasca cuviinţă cântă strigând; din cuget curat întru Domnul prăznuind.

   Înflorit-a pomul vieţii celei adevărate Hristoase, că Crucea s-a înfipt, şi adăpându-se cu sângele şi cu apa, din coasta Ta cea nestricăcioasă, viață nouă ne-a odrăslit.

   De acum şarpele nu-mi va mai pune înainte Dumnezeire cu minciună, că Hristos îndumnezeitorul firii omeneşti, acum mi-a deschis mie neapărat cărarea vieţii.

A Născătoarei :

   Cu adevărat nespuse şi necuprinse sunt tainele naşterii tale celei cu dumnezeiască cuviinţă, celor ce sunt pe pământ, şi în cer, Născătoare de Dumnezeu, pururea Fecioară.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Dumnezeiasca pogorâre...

   Cinstită Crucea Ta o cinstim, și cuiele Hristoase, și sfânta suliţă, împreună cu trestia, cununa cea din spini, prin care din stricăciunea iadului ne-am izbăvit.

   Mormântul, Mântuitorule, Te-a primit pe Tine, Cel ce Te-ai arătat mort de voie pentru noi. Dar nicicum n-a putut să Te ţină, Cuvântule, căci ca un Dumnezeu ai înviat, mântuind neamul nostru.

A Născătoarei :

   De Dumnezeu Născătoare, pururea Fecioară, ceea ce ai născut oamenilor pe Mântuitorul Hristos, izbăveşte-ne de primejdii şi de munci, pe noi care alergăm cu credinţă la dumnezeiescul tău acoperământ.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Hristos este puterea mea...

   Te lăudăm Preacurată pe tine cea cu totul fără prihană, noi cei ce ne-am mântuit prin tine, și cu bunăcredinţă cântând strigăm : Bine eşti cuvântată pururea Fecioară, care pe Dumnezeu L-ai născut.

   Lumina cea neapusă o ai născut, preafericită Fecioară, care luminează prin trup celor ce sunt întru întunericul vieţii, și celor ce te laudă pe tine pururea Fecioară, bucurie ne-ai izvorât.

   Darul a înflorit, legea a încetat prin tine, Preasfântă, că tu, Curată, pururea Fecioară ai născut pe Domnul, Care ne dă nouă iertare.

   Mort m-a arătat gustarea din pom, iar lemnul vieţii arătându-se din tine, Preacurată, m-a înviat, și dulceţii raiului moştenitor m-a aşezat.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cu dumnezeiască strălucirea Ta, Bunule, sufletele celor ce mânecă la Tine cu dragoste, mă rog, luminează-le, ca să Te vadă Cuvântule a lui Dumnezeu, pe Tine adevăratul Dumnezeu, Carele chemi din negura greşalelor.

   Datu-mi-au mie loc Heruvimii acum, şi sabia cea de foc Stăpâne dă înapoi, văzându-Te Cuvântule al lui Dumnezeu pe Tine adevăratul Dumnezeu făcând cale tâlharului în rai.

   De acum nu mă voi mai teme, Stăpâne Hristoase, de întoarcerea în pământ, că Tu cu învierea Ta pentru milostivirea cea multă, pe mine cel uitat m-ai ridicat de la pământ la înălţimea nestricăciunii.

A Născătoarei :

   Pe cei ce te mărturisesc pe tine Născătoare de Dumnezeu din suflet Stăpâna lumii cea bună, mântuieşte-i, că pe tine folositoare nebiruită te-am agonisit, ceea ce ai născut pe Dumnezeu cu adevărat.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmos : Lumina dumnezeieștii arătări...

   Cu mâncarea din pom în Eden amăgindu-se începătorul neamului, întru stricăciune s-a alunecat, neascultând, Doamne, porunca Ta, Preabunule. Ci pe acesta prin Cruce iarăși l-ai ridicat la frumuseţea cea dintâi, ascultător Tatălui, Mântuitorule făcându-Te.

   Cu moartea Ta, Bunule, s-a pierdut puterea morţii, şi izvorul vieţii nouă ne-a izvorât, și nemurirea s-a dăruit. Pentru aceasta îngropării Tale și învierii cu credinţă ne închinăm, prin care ca un Dumnezeu lumea toată o ai luminat.

A Născătoarei :

   Cela ce locuieşte în cer, şi Făcătorul tuturor Domnul în pântecele tău, ceea ce ești cu totul fără prihană, S-a sălăşluit negrăit, mărindu-te pe tine cea mai înaltă decât cerurile, şi mai sfântă decât cetele cele fără de materie. Pentru aceasta acum cei de pe pământ pe tine te fericim.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Cu dumnezeiasca ta lumină...

   Cu curăţia strălucind luminat, dumnezeiesc lăcaş al Stăpânului te-ai făcut Prealăudată, că tu una te-ai arătat Maică a lui Dumnezeu, în braţe ca pe un prunc pe Acesta purtându-L.

   Purtând frumuseţea cea înţelegătoare, a sufletului tău celui prea-înfrumusețat, Mireasă lui Dumnezeu te-ai făcut, pecetluită fiind cu fecioria, Curată, şi cu lumina curăției lumea ai luminat.

   Să se tânguiască, adunarea celor rău credincioşi, a celor ce nu te mărturisesc aievea pe tine Maică a lui Dumnezeu, Curată. Că tu te-ai arătat nouă ușă a luminii celei dumnezeiești, negura greşalelor risipindu-o.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Marea vieţii văzându-o înălţându-se de viforul ispitelor, la limanul Tău cel lin alergând, strig către Tine : Scoate din stricăciune viața mea mult-Milostive.

   Răstignindu-Te, Stăpâne, cu piroanele adică blestemul cel asupra noastră l-ai pierdut; iar cu suliţa împungându-Te în coastă, zapisul lui Adam rupându-l, lumea ai slobozit.

   Adam prin înşelăciune împiedicându-se, jos s-a pogorât în prăpastia iadului. Ci Cela ce eşti din fire Dumnezeu și milostiv, Te-ai pogorât spre căutare, şi pe umeri purtându-l, împreună l-ai înviat.

A Născătoarei :

   Preacurată Stăpână, care ai născut oamenilor pe Domnul îndreptătorul, potoleşte tulburarea patimilor mele, cea nestătătoare şi cumplită, şi dă linişte inimii mele.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Cuprins a fost...

   Ucigătoare de Hristos și omorâtoare de prooroci, a odrăslit mulţimea evreilor, că precum pe prooroci dedemult, care erau raze de taină ale adevărului, a-i ucide nu s-au temut, așa şi acum pe Domnul, pe Carele L-au propovăduit aceia atunci, de pizmă împungându-se L-au ucis, iar nouă s-a făcut viață omorârea Lui.

   Cuprins ai fost, dar nu Te-ai ţinut Mântuitorule în mormânt, că de ai şi gustat de voie moarte, Cuvântule, dar ai înviat ca un Dumnezeu nemuritor, împreună sculând pe legaţii cei din iad, și bucurie femeilor în locul întristării celei dedemult schimbându-le.

A Născătoarei :

   Necinstit şi lipsit s-a arătat chipul trupului Tău mai vârtos decât oamenii, în vremea patimii, că după Fiinţa Dumnezeirii frumos cu podoaba S-a arătat lui David. Ci cu toiagul împărăţiei Tale sfărâmând tăria vrăjmașilor, zis-a cea Curată, o Fiul meu și Dumnezeule scoală-Te din groapă.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Marea vieţii văzându-o...

   Marele între prooroci Moise mai-nainte te-a scris pe tine chivot și masă și sfeşnic și năstrapă, cu închipuire însemnând întruparea cea dintru tine a Celui Preaînalt, Maică Fecioară.

   Omorâtu-s-a moartea, o Stăpână, întâmpinându-se cu Rodul tău, şi stricăciunea s-a surpat, ceea ce este osândirea lui Adam. Că Viața ai născut, Care izbăvește din stricăciune pe cei ce te laudă pe tine.

   Legea a slăbit, umbra a trecut, darul cel mai presus de minte şi de cuget arătându-Se mie, Fecioară, al naşterii celei din tine a lui Dumnezeu și Mântuitorului, ceea ce eşti mult lăudată.

Condac. Glas 6.

Podobie : Plinind rânduiala...

   Cu palma cea începătoare de viață pe cei morţi din văile cele întunecoase, Dătătorul de viață înviindu-i pe toţi Hristos Dumnezeu, înviere a dăruit frământăturii omeneşti; că este Mântuitorul tuturor, Învierea și viața și Dumnezeu a toate.

ICOS

   Crucea şi îngroparea Ta, Dătătorule de viață o lăudăm credincioşii, și ne închinăm, că iadul ai legat nemuritorule, ca un Dumnezeu atotputernic, și morţii împreună i-ai înviat, și porţile iadului le-ai sfărâmat şi puterea morţii ai surpat, ca un Dumnezeu. Pentru aceasta pământenii cu dragoste Te mărim pe Tine, Cela ce ai înviat, şi ai surpat puterea vrăjmaşului celui atotpierzător, și pe toţi i-ai înviat, pe cei ce au crezut întru Tine şi lumea o ai izbăvit de săgeţile şarpelui, și ca Cel unul puternic, de înşelăciunea vrăjmaşului ne-ai izbăvit pe noi. Pentru aceasta lăudăm cu bunăcredință învierea Ta, prin care ne-ai mântuit pe noi, ca un Dumnezeu a toate.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Dătător de rouă cuptorul l-a făcut îngerul cuvioşilor tineri; iar pe haldei arzându-i porunca lui Dumnezeu, pe muncitorul l-a plecat a striga : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Tânguindu-se pentru patima Ta soarele, în negură s-a îmbrăcat, şi ziua peste tot pământul, Stăpâne, lumina s-a întunecat, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Îmbrăcatu-s-a Hristoase cu pogorârea Ta întru lumină cele dedesubt, iar strămoşul arătându-se plin de veselie, dănţuind a săltat strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Prin tine Maică Fecioară lumină strălucită a răsărit la toată lumea, că pe Ziditorul tuturor, Dumnezeu, tu L-ai născut. Pe Carele roagă-L Preacurată, să ne trimită nouă credincioșilor mare milă.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Negrăită minune...

   O străin chip ! Cela ce a izbăvit pe Israil din robia lui Faraon, S-a răstignit de voie de dânsul, şi a dezlegat legăturile greşalelor, Căruia cu credinţă cântăm : Izbăvitorule, Dumnezeule, bine eşti cuvântat.

A Născătoarei :

   Născând izbăvirea Evei celei dedemult, din blestem ai dezlegat pe Adam, Fecioară Curată. Pentru aceasta cu îngerii pe tine împreună te lăudăm şi strigăm : Izbăvitorule Dumnezeule, bine ești cuvântat.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Dătător de rouă cuptorul...

   Pe cei trei tineri cuptorul, naşterea ta mai-nainte închipuindu-o, nu i-a ars, că Focul cel dumnezeiesc pe tine nearzându-te, S-a sălăşluit întru tine, și pe toți i-a învățat să strige : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Pe tine te fericesc marginile preacurată Maică, precum ai zis mai-nainte, fiind luminate cu strălucirile tale cele purtătoare de lumină, și cu darul cântând strigă : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Dinţii cei vătămători i-a înfipt şarpele cel prea viclean în mine, ci pe aceştia i-a zdrobit Fiul tău Maica lui Dumnezeu, și mie tărie mi-a dat a striga : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Curățirea firii tu ești, una cea de Dumnezeu fericită, că pe Dumnezeu, Cel ce șade pe umerii Heruvimilor, în braţe purtându-L strigi : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Din văpaie, cuvioşilor, rouă ai izvorât, şi jertfa dreptului cu apă o ai ars; că toate le faci Hristoase cu singură voirea. Pe Tine, Te preaînălţăm întru toți vecii.

   Pe poporul iudeu, cel ucigător de prooroci dedemult, pizma ucigător de Dumnezeu acum l-a făcut, că Te-a răstignit pe Tine pe Cruce, Cuvântule al lui Dumnezeu, pe Carele Te preaînălțăm întru toți vecii.

   Crugurile cereşti nu le-ai părăsit, şi în iad pogorându-Te, pe tot omul, cel ce zăcea în gunoi, împreună l-ai sculat Hristoase, pe cela ce Te preaînalță întru toți vecii.

A Născătoarei :

   Din lumină, pe Dătătorul de lumină, Cuvântul, L-ai zămislit, şi născându-L pe Acesta negrăit te-ai preamărit; că Duhul cel dumnezeiesc întru tine Fecioară S-a sălăşluit. Pentru aceasta te lăudăm întru toți vecii.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Spăimântează-te cerule...

   Spăimânta-tu-s-a tot auzul, cum Cel Preaînalt de voie a venit pe pământ, ca pe tăria iadului să o surpe, prin Cruce şi prin îngropare, şi pe toţi să-i ridice a striga : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

   Încetat-a tirania iadului, și împărăţia de nimica s-a făcut de acum înainte, că pe Cruce pe pământ pironindu-Se, Dumnezeu, Cel ce este peste toate, puterea acestuia o a stricat; pe Carele tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălțați-L întru toți vecii.

   O nespusă iubirea Ta de oameni, Hristoase, şi negrăitele bunătăţi, că pe mine văzându-mă pierind în temniţa iadului, patimi răbdând, m-ai izbăvit. Pentru aceasta Te binecuvântăm pe Tine, Stăpânul tuturor, şi Te preaînălțăm întru toți vecii.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Din văpaie Cuvioşilor...

   Cu veșmânt poleit ca pe o împărăteasă, Fiul tău luminându-te cu raza Duhului, dea-dreapta Sa te-a pus, Preacurată, pe Carele Îl preaînălţăm întru toți vecii.

   Cela ce a înfiinţat lumea numai cu voia, din preacurat pântecele tău trup Și-a luat, vrând pe acesta iarăşi a-l zidi, pe Carele Îl preaînălţăm întru toţi vecii.

   Lăcaş dumnezeiesc al împreunării Cuvântului cu mine omul te-ai făcut, Preacurată, strălucind luminat cu lumina fecioriei, pentru aceasta te lăudăm întru toți vecii.

   Sfeșnicul cel cu strălucire de aur, mai-nainte te-a închipuit, pe tine ceea ce ai primit negrăit Lumina cea neapropiată, Care cu cunoştinţa Sa luminează toate. Pentru aceasta te lăudăm Curată în veci.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pe Dumnezeu a-L vedea nu este cu putinţă oamenilor, spre Carele nu cutează a căuta cetele îngereşti; iar prin tine, Preacurată, S-a arătat oamenilor Cuvântul întrupat; pe Carele mărindu-L cu oștile cereşti, pe tine te fericim.

   Patimilor neîmpărtăşit ai rămas Tu, Cuvântule al lui Dumnezeu, cu trupul împreunându-Te cu patimile, dar pe om l-ai dezlegat din patimi, patimilor făcându-Te patimă, Mântuitorul nostru, că Însuți ești fără de patimă și atotputernic.

   Stricăciunea morţii primind, de stricăciune Ți-ai păzit trupul Tău negustat, iar sufletul Tău, cel de viață făcător și dumnezeiesc Stăpâne în iad n-a rămas ci ca din somn sculându-Te, pe noi împreună ne-ai sculat.

A Treimii :

   Pe Dumnezeu Tatăl, pe Fiul cel împreună fără început, toți oamenii cu buze curate adică Îl mărim, iar puterea cea nespusă şi preamărită a Preasfântului Duh o cinstim, că numai însă-Ți eşti atotputernică, Treimea cea nedespărţită.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Nu mă plânge Maică...

   De Te-ai şi pogorât în mormânt ca un mort Dătătorule de viață, dar tăria iadului o ai stricat Hristoase, împreună sculând morţii, pe care îi şi înghiţise, și înviere tuturor ai dat ca un Dumnezeu, celor ce cu credinţă, şi cu dragoste pe Tine Te măresc.

   Să se bucure făptura, şi să înflorească ca crinul, că Hristos, S-a sculat din morţi ca un Dumnezeu. Unde-ţi este moarte boldul tău ? Să strigăm : Unde-ţi este iadule biruinţa ta ? Surpatu-te-a în pământ, Cela ce a înălţat cornul nostru ca un milostiv.

 A Născătoarei :

   Purtat-ai pe Cel ce poartă toate, şi ai ţinut ca pe un prunc pe mâini, pe Cela ce ne-a izbăvit pe noi din mâna luptătorului vrăjmaş, Preacurată Stăpână, şi L-ai văzut pe lemnul Crucii ridicat, pe Cel ce ne-a ridicat pe noi din groapa răutăţii.

Al Născătoarei de Dumnezeu

Irmosul : Pe Dumnezeu a-L vedea...

   Stea din Iacob strălucind cu razele Dumnezeirii, celor ținuți de întuneric le-a răsărit prin tine acum, Preacurată, Hristos Dumnezeu, Cuvântul cel întrupat; prin Carele luminaţi fiind, cu oştile cereşti pe tine te fericim.

   Întărindu-mă cu puterea ta şi cu darul, ție cântare cu osârdie din inimă ţi-am pus înainte. Ci pe aceasta primeşte-o Fecioară curată, răsplătindu-mi cu darul tău cel mult luminat, din vistieriile cele nestricate, ceea ce ești de Dumnezeu fericită.

   Război te-ai arătat aievea al Dumnezeirii, întru care haina trupului cuvântul şi-a ţesut, Dumnezeu făcând chipul meu Fecioară, întru carele îmbrăcându-Se, pe toţi i-a mântuit, pe cei ce din cuget curat pe tine te măresc.

   Morţilor înviere acum s-a dăruit, prin naşterea ta cea nespusă, şi negrăită, Născătoare de Dumnezeu Preacurată. Că Viaţa din tine cu trup îmbrăcându-Se, tuturor a strălucit, şi mâhnirea morţii luminat o ai dezlegat.

LA LAUDE

Stihirile învierii. Glas 6.

     Stih : Ca să facă întru dânşii judecată scrisă slava aceasta este a tuturor cuvioşilor Lui.

   Crucea Ta, Doamne, viață şi înviere poporului Tău este, şi spre dânsa nădăjduindu-ne, pe Tine Dumnezeul nostru, Cela ce ai înviat, Te lăudăm, miluiește-ne pe noi.

    Stih : Lăudaţi pe Domnul întru sfinţii Lui, lăudaţi-L pe El întru tăria puterii Lui.

   Îngroparea Ta, Stăpâne, raiul a deschis neamului omenesc, şi din stricăciune izbăvindu-ne, pe Tine, Dumnezeul nostru, Cel ce ai înviat, Te lăudăm, miluieşte-ne pe noi.

    Stih : Lăudaţi-L pe El întru puterile Lui, lăudaţi-L pe El după mulţimea slavei Lui

   Cu Tatăl şi cu Duhul pe Hristos să-L lăudăm, pe Cel ce a înviat din morţi, și către Dânsul să strigăm : Tu eşti viaţa noastră și învierea, miluiește-ne pe noi.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în glas de trâmbiţă, lăudaţi-L pe El în psaltire şi în alăută.

   A treia zi ai înviat Hristoase din groapă, precum este scris, şi împreună ai sculat pe strămoșul nostru. Pentru aceasta Te și măreşte neamul omenesc, și laudă Învierea Ta.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

     Stih : Lăudaţi-l pe El în timpane şi în hore, lăudaţi-L pe El în strune şi în organe.

   Doamne, mare şi înfricoşată este taina învierii Tale, că aşa ai ieşit din mormânt, ca un mire din cămară, cu moartea pe moarte stricând, ca pe Adam să-l slobozeşti. Pentru aceasta în cer îngerii dănţuiesc, şi pe pământ oamenii măresc bună milostivirea Ta, ce s-a făcut spre noi, Iubitorule de oameni.

    Stih : Lăudaţi-I pe El în chimvale bine răsunătoare, lăudaţi-L pe EI în chimvale de strigare toată suflarea să laude pe Domnul.

   O călcătorilor de lege iudei, unde sunt peceţile şi arginții, care ia-ţi dat ostaşilor ? Nu s-a furat vistieria, ci a înviat ca un puternic. Iar voi înşivă v-ați ruşinat, lăpădându-vă de Hristos Domnul măririi Cela ce a pătimit şi S-a îngropat, şi a înviat din morţi, Acestuia să ne închinăm.

    Stih : Scoală-Te, Doamne, Dumnezeul meu. Înalţă-se mâna Ta, nu uita pe săracii Tăi până în sfârşit.

   Mormântul pecetluit fiind, cum vi s-a furat iudeilor, străjeri aşezând şi semne punând ? Uşile fiind încuiate, a ieșit Împăratul ! Sau ca pe un mort puneţi-L de față, sau ca lui Dumnezeu închinaţi-vă cu noi, cântând : Mărire Crucii Tale, Doamne, și învierii Tale.

    Stih : Mărturisi-mă-voi Ție, Doamne, cu toată inima mea, spune-voi toate minunile Tale.

   La mormântul Tău cel primitor de viață femeile mironosiţe tânguindu-se au ajuns Doamne și miruri purtând, trupul Tău cel preacurat căutau să-L ungă. Dar au aflat înger purtător de lumină pe piatră şezând, şi către dânsele spunând şi grăind : Pentru ce lăcrimaţi de Cel ce a izvorât din coastă viață lumii ? Ce căutaţi ca pe un mort în mormânt pe Cel fără de moarte ? Ci mai vârtos alergând vestiţi ucenicilor Lui bucuria cea a toată lumea a măritei Lui învieri, întru care şi pe noi Mântuitorule luminându-ne, dăruiește-ne curăţire și mare milă.

    Mărire… Stihira Evangeliei.      LUMINÂNDELE       Și acum… Prea binecuvântată eşti Născătoare de Dumnezeu…  Doxologia cea mare. Ectenia şi Otpustul.

LA LITURGHIE

Fericirile

   Pomeneşte-mă Dumnezeule Mântuitorul meu, când vei veni întru împărăţia Ta, și mă mântuieşte, ca un singur Iubitor de oameni.

   Prin lemn pe Adam cel ce s-a amăgit prin lemnul Crucii iarăşi l-ai mântuit, şi pe tâlharul cel ce striga : Pomeneşte-mă Doamne întru împărăţia Ta.

   Porţile iadului şi încuietorile zdrobindu-le, Dătătorule de viață, ai înviat pe toţi Mântuitorule, cei ce strigă : Mărire sculării Tale.

   Pomeneşte-mă, Cel ce moartea ai prădat cu îngroparea Ta, şi cu învierea Ta toate de bucurie le-ai umplut, ca un milostiv.

   Mironosiţele la mormânt venind pe înger strigând au auzit : Hristos a înviat, luminând toate.

   Pe Cel ce S-a pironit pe lemnul Crucii, și lumea de înşelăciune o a izbăvit, cu un glas toţi pe Hristos să-L lăudăm.

Mărire...

 

   Pe Tatăl şi pe Fiul să-L mărim, şi pe Duhul Sfânt, grăind : Treime Sfântă, mântuieşte sufletele noastre.

Și acum...

   Ceea ce negrăit în cele de apoi ai zămislit, şi ai născut pe Ziditorul tău, Fecioară, mântuieşte pe cei ce te măresc pe tine.

SLUJBA DE LUNI

DUMINICĂ SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă : Glas 6.

Podobie : Toată nădejdea...

   Cela ce nu voieşti moartea, ci pocăinţa tuturor, celor ce ţi-au greşit Ție, Cuvântule, mult-Milostive Hristoase, Doamne, și pururea faci milă cu robul Tău, milostiveşte-Te spre mine cel ce mă pocăiesc, şi îndrăznesc a-mi cere iertare de răutăţile mele, cu care Te-am amărât, că întru mine vei arăta adâncul dumnezeieştilor îndurări, dacă nevrednic fiind eu, mă vei mântui, ca un iubitor de oameni.

   Unule, Iubitorule de oameni, Cela ce vrei ca toţi să se mântuiască, şi pe cei ce Te scârbesc pe Tine, îi chemi la pocăinţă ca un milostiv, să nu pomeneşti Stăpâne rogu-mă nicidecum lucrurile mele cele de ruşine și necuvioase care am făcut, vai mie ! înaintea ochilor Tăi, netemându-mă ticălosul de nescăparea din mâinile Tale. Pentru aceea cad acum suspinând şi plângând, şi gânditor atingându-mă de picioarele Tale, ca să iau iertare.

   Primeşte rugăciunea mea, Cela ce vrei ca toți să se mântuiască și să nu mă lepezi de la faţa Ta pe mine nevrednicul, carele din tinereţe multe Ți-am greşit mai presus de toată firea omenească. Pentru aceea plecându-mi genunchii, cad către Tine cu lacrimi milostiveşte-Te, miluieşte-mă, arată întru mine milele Tale, Doamne al măririi, Părinte al milei și al îndurărilor, să nu mă izgoneşti pe mine ticălosul, carele mă rog Ție.

Alte Stihuri ale Sfinţilor Îngeri, asemenea.

   Cetele îngereşti, care arătat văd podoaba Ta cea frumoasă, şi se umplu de străluciri, glas de prăznuire cu netăcute rugi veșnic Ție îţi cântă, Preabunule, şi nicidecum de plecarea către cele rele nu se poartă, ci deapururea mai vârtos, şi cu neclintire privesc la cele dinainte, şi strălucirile cele preabogate cu sârguire primindu-le, se roagă cu îndrăzneală pentru sufletele noastre.

   Îngrădeşte turma Ta cu părtinirile cele îngereşti, Cela ce pe cetele acestora le-ai aşezat, cu cuvântul şi cu voia Ta, gonind toată ispita, şi îndrăznirea barbarilor și a eresurilor, că, cu sângele Tău pe aceasta cu adevărat o ai răscumpărat, şi ai şters osânda legii şi a păcatului, ca izbăvindu-se de ispitele cele de întristare, cu care acum se supără, să Te mărească pe Tine, Mântuitorule, cu socoteala bunei cinstiri.

   Începătoriile, domniile şi serafimii împreună cu scaunele, heruvimii cei preacuraţi, îngerii, arhangelii, cu frică înconjură scaunul Tău cel cinstit și sfânt, și dumnezeiasca Ta mărire. Și toate puterile şi stăpânirile, laudă mare cuviinţa Ta, și negrăită purtarea Ta de grijă, şi se minunează de înţelepciunea Ta, Hristoase, ceea ce este întru făpturi, şi cu îndrăzneală se roagă, pentru sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cu voia alunecându-mă, şi prin amăgirea înşelătorului rob m-am făcut, dumnezeiască Mireasă, la milostivirea ta cea preaminunată, şi la rugăciunea ta cea fierbinte, Preasfântă Fecioară, alerg eu cel prea-ticălos. Izbăveşte-mă de legătura ispitelor și a necazurilor, și mă mântuieşte, ceea ce ești cu totul fără prihană, de asuprelile drăceşti, ca să te măresc și cu dragoste să te laud, şi să mă închin ție, și să te măresc pe tine, Stăpână cea pururea Fecioară.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă

   Pocăinţă n-am câştigat, încă nici iarăşi lacrimi. Pentru aceasta te rog, Mântuitorule, mai-nainte de sfârșit să mă întorci, și să-mi dai pocăinţă, ca să mă izbăvesc din munci.

   La înfricoşată venirea Ta, Hristoase, să nu auzim, nu vă ştiu pe voi, că nădejdea toată o am pus spre Tine, Mântuitorule, măcar deşii nu facem poruncile Tale pentru negrija noastră ci miluiește sufletele noastre rugămu-ne.

Mucenicina :

   Mucenicii Tăi, Doamne nu s-au lepădat de Tine, nici s-au depărtat de la poruncile Tale. Pentru rugăciunile lor, miluieşte-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cu Arhangelul să lăudăm credincioşii pe cămara cea cerească, şi uşa cea pecetluită cu adevărat : Bucură-te dintru care ne a răsărit nouă Mântuitorul tuturor, Hristos, Dătătorul de viaţă şi Dumnezeu ! Surpă, Stăpână, pe tiranii vrăjmăşii noştri cei fără de Dumnezeu, cu mâna ta, Preacurată, nădejdea creştinilor.

LUNI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne de umilinţă. Glas 6. 

   Gândesc de ziua cea înfricoşată, şi plâng faptele mele cele întinate, cum voi răspunde nemuritorului Împărat, sau cu ce îndrăzneală voi privi la Judecătorul eu desfrânatul ? Bunule îndurate, Părinte, Fiule Unule-Născut, Duhule Sfinte, miluiește-mă.

   În valea plângerii, în locul în carele ai rânduit, când vei ședea Milostive să faci judecată dreaptă, să nu vădeşti cele ascunse ale mele, nici să mă ruşinezi înaintea îngerilor, ci Te milostiveşte spre mine Dumnezeule, și mă miluiește.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Preabună Născătoare de Dumnezeu, folositoarea lumii, nădejdea şi acoperământul, şi limanul celor ce aleargă la tine, roagă cu dinadinsul împreună cu cei fără de trupuri, pe iubitorul de oameni Dumnezeu, pe Cela ce L-ai născut, să izbăvească sufletele noastre de toată îngrozirea, una binecuvântată.

După a 2-a Catismă, Sedelne. Asemenea.

   Miluieşte-ne pe noi, Doamne miluieşte-ne pe noi, că nepricepându-ne de nici un răspuns, această rugăciune aducem Ție, ca unui Stăpân noi păcătoşii miluieşte-ne pe noi.

   Doamne miluieşte-ne pe noi, că spre tine am nădăjduit, nu te mânia spre noi foarte, nici pomeni fărădelegile noastre, ci caută şi acum ca un milostiv, și ne izbăveşte pe noi de vrăjmașii noştri, că Tu ești Dumnezeul nostru, şi noi suntem poporul Tău, toţi lucrul mâinilor Tale, și numele Tău chemăm.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Începătură mântuirii vestirea lui Gavriil către Fecioara s-a făcut, că a auzit aceasta : Bucură-te, şi n-a fugit de închinăciune, nici s-a îndoit ca Sarra în cort, ci așa a zis : Iată roaba Domnului ! Fie mie după cuvântul Tău !

După a 3-a Catismă, Sedelne. Asemenea.

   Suflete cu lenevire petrecându-ţi toată viaţa, ziua groaznicei judecăţi în minte nu o iei, deşteaptă-te dar, şi-ţi câştigă pocăinţă, întoarce-te şi strigă către Hristos : Milostive, să nu pomeneşti păcatele noastre cele multe în ceasul judecăţii.

Mucenicina :

   Lumină drepților este dea-pururea, că sfinţii întru Tine luminându-se, strălucesc pururea ca niște luminători, sfeşnicul necredincioşilor stingându-l. Cu ale cărora rugăciuni, Tu, Doamne, luminează sfeşnicul meu și mă mântuieşte.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe cea preamărită Maica lui Dumnezeu, şi mai sfântă decât sfinţii îngeri, fără tăcere să o lăudăm cu inima și cu gura, Născătoare de Dumnezeu pe dânsa mărturisindu-o, ca pe ceea ce cu adevărat a născut pe Dumnezeu întrupat, și se roagă neîncetat pentru sufletele noastre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 6.

Irmosul :

   Simţitorul faraon cu toată oastea s-a înecat, iar Israil trecând prin mijlocul mării, striga : Domnului Dumnezeului nostru să-i cântăm, că S-a preamărit.

   Hristoase, pe mine cel ce am căzut în mâinile tâlharilor celor răi, şi cu răni vătămătoare de suflet mai mort m-am făcut, cu untul-de-lemn al milostivirii vindecându-mă, miluieşte-mă, ca să Te măresc pe Tine.

   Ca cela ce am păcătuit multe, şi peşteră a tâlharilor m-am făcut, Cela ce Te-ai născut în peşteră, dă-mi ploi de lacrimi şi mă curăţeşte, ca să mă fac Biserică a Sfântului Tău Duh.

Mucenicine :

   Vitejeşte mucenicilor surpând pe vrăjmaşul, v-aţi împodobit cu cununi de Dumnezeu împletite cu adevărat şi umplându-vă de mărire, împreună cu îngerii staţi înaintea lui Dumnezeu întru cele înalte.

   Cinstiţilor marilor mucenici cei ce întru adâncul sângiurilor voastre, pe faraon cel gândit, aţi înecat oarecând, către pământul făgăduinţei celei cereşti aţi trecut, mărind pe Hristos.

A Născătoarei :

   Cu mucenicii, Curată, cu dumnezeieștii prooroci, cu toți îngerii, roagă pe Ziditorul tuturor, să se mântuiască, cei ce cu credinţă te măresc.

Alt Canon, al Sfinţilor Îngeri

Cântarea 1-a,

Irmosul : Ca pe uscat umblând Israil...

   Buna cuviinţă, cea înfrumuseţată a cetelor cereşti, lăudându-o, ca să mă luminez cu ale lor strălucitoare raze strig : Mă rog Ție, Hristoase, Unule prea-Milostive.

   Împodobind cu cuvântul Tău şi cu Preasfântul Duh cel dintru Tine, cetele îngerilor le-ai gătit pe ele ca să Te laude pe Tine, Cela ce eşti pricina a toate, ca un Atotputernic.

A Născătoarei :

   Primind pe Ziditorul tău, precum însuşi a voit, întrupat fără sămânţă din pântecele tău, Curată, mai presus de minte făpturilor cu adevărat te-ai arătat, Stăpână.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Pe piatra cea tare a credinţei Tale întemeind cugetul sufletului meu, întăreşte-l Doamne, că pe Tine Te am Bunule scăpare şi întărire.

   M-am făgăduit lui Hristos, ca să mă pocăiesc şi de răutăți nicicum nu m-am contenit, ce voi face, fiind cuprins de multa orbire ? Fiul lui Dumnezeu, Tu mă miluiește.

   Căutând la îndelungă răbdarea lui Dumnezeu, îmi cheltuiesc viața cu trândăvie, și mă tem totdeauna ca să nu mă întâmpine fără de veste tăierea morţii.

Mucenicine :

   Goanele şi durerile şi nevoile ca nişte ospeţe dorindu-le mucenicii, se bucurau privind cu ochii minții veșnica desfătare.

   Ca pe o piatră tare a bunei credinţe, cu prea înţelepciune întărindu-vă gândul, de împunsăturile muncilor celor de multe feluri nu v-ați răsturnat, Sfinților Mucenici.

A Născătoarei :

   Rai nou te-ai arătat nouă, Curată, având în mijloc pomul vieţii, dintru carele mâncând, Preacurată, Adam, de omorârea cea vicleană și rea s-a slobozit.

Alt Canon,

Irmos : Nu este sfânt precum Tu...

   Firea ceea ce a zidit toată firea cea cuvântătoare cu a Sa voie dintru ce n-a fost, cu glasuri întreit sfinte Se laudă în trei Fețe și Se mărește cu credinţă.

   Izvorând acum bunătatea, Stăpâne al tuturor, și bogat vărsându-o prin împărtăşire ai arătat Iubitorule de oameni, pe cetele cele bune ale îngerilor celor fără de trupuri.

A Născătoarei :

   Datu-s-a nouă slobozire prin tine de Dumnezeu Născătoare, că Stăpânul legii, Cela ce S-a întrupat dintru tine, patimi pentru noi răbdând, pe toţi ne-a izbăvit.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Acoperit-au cerurile bunătatea Ta, Hristoase, și de lauda Ta, Doamne toate s-au umplut.

   Să nu ne osândeşti pe noi cei ce Ți-am greşit Ție mult, ci cu obişnuita Ta milostivire, Stăpâne miluieşte-ne.

   Mântuitorule, Cela ce eşti calea vieţii, de cărările cele purtătoare de moarte ale păcatului, învredniceşte-mă pururea a mă abate.

Mucenicine :

   Supunându-vă sub focul muncilor cel aprins, cu roua Dumnezeiescului Duh, mucenicilor aţi rămas nearși.

   Din izvorul dumnezeieștii desfătări prealuminat vă desfătaţi mucenicilor, prin curgerile sângiurilor, pe aceasta moştenindu-o.

A Născătoarei :

   Prin lene viaţa mea cheltuindu-o, Preacurată, alerg către sprijineala ta, milostivindu-te mântuiește-mă.

Alt Canon,

Irmos : Hristos este puterea mea...

   Prea dumnezeieştile Tale minuni, având fire neprimitoare de stricăciune, cinstitul Tău scaun îl înconjură, pe Tine, Izvorul nemuririi moştenindu-Te, Iubitorule de oameni.

   De Duhul Sfânt soboarele Sfinţilor Îngeri sfinţindu-se, spre cel rău petrec nemişcate, îndumnezeindu-se prin suirile cele către Binele cel dintâi.

A Născătoarei :

   Blestemul strămoaşei s-a dezlegat prin tine Maica lui Dumnezeu, cu totul fără prihană, că tu, Curată, pe Izvorul cel pururea curgător al binecuvântării L-ai născut nouă.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Hristoase, Cela ce răsari lumina lumii, luminează inima mea a celui ce de noapte îţi strig Ție și mă mântuieşte.

   Hristoase, Cela ce ai odrăslit din rădăcina lui Iessei, usucă odraslele patimilor mele, sădind întru mine frica Ta.

   Suspinare ca şi vameşul să câştigăm şi de răutăţi să ne depărtăm, ca să scăpăm de suspinul cel veşnic.

Mucenicine :

   Răniți fiind cu dumnezeiasca Ta dorire, prin munci rănindu-se, se bucură mucenicii Tăi, Doamne.

   De la marginile lumii, mucenicilor pătimind, aţi strigat şi Hristos a auzit glasul vostru.

A Născătoarei :

   Pe uşa cea cerească să o lăudăm, prin care intră toţi păcătoşii către intrările iertăciunii.

Alt Canon,

Irmos : Cu dumnezeiasca ta strălucire...

   Pe scaunul heruvimilor văzându-Te Proorocul şezând, Văzătorule a toate, pe Tine, Ziditorul şi Domnul, prin semne cu taină se învăţa stăpânirea Ta şi domnia.

   Cu milioane de milioane şi cu mii de mii de îngeri, Daniil văzându-Te Stăpâne înconjurat, împreună fiind cu chipul oamenilor, puterea măririi Tale, cu taină s-a învățat.

A Născătoarei :

   Frumos, cu podoaba mai mult decât fii pământenilor, S-a arătat Fiul tău, prealăudată Stăpână; că Cuvânt este al lui Dumnezeu celui peste toate, deşi fire omenească dintru tine a luat.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   De chitul păcatului fiind înghiţit, strig Ție, Doamne, ca pe Proorocul din stricăciune slobozeşte-mă.

   Cela ce pe orbi i-ai făcut cu ochi, deschide-mi ochii sufletului meu, ca să văd lumina Ta şi de întunericul patimilor să mă izbăvesc.

   Milostivule umple sufletul meu de apele cele făcătoare de viață ale pocăinţei, dăruindu-mi râuri de lacrimi.

Mucenicine :

   Văile cele muceniceşti, crini de vindecări răsar şi pe inimile tuturor cu buna cinstire le umple de mireasmă.

   Dezlegându-vă prin munci de trupul cel ce se strică, sfinţilor cu dragostea Domnului inima o aţi legat.

A Născătoarei :

   Sfântă Maica lui Dumnezeu, inima mea cea spurcată cu fapte necurate, cu milostivirea ta curățește-o.

Alt Canon,

Irmos : Marea vieţii văzându-o...

   Prin curăţirea minţii, văzând Iacob, Stăpâne, pe îngerii Tăi pe scară pogorându-se, luminat de departe se învăţa, prea-arătat venirea Ta cu trup.

   Înţelegând Stăpâne, Israil sluga Ta, luminată dumnezeiască tabăra îngerilor, se bucură, care cu bună rânduială săltează şi nespusa Ta mărire o înconjură.

A Născătoarei :

   Cu adevărat mai presus de munţii cei cereşti, de puterile cele îngereşti, s-a arătat muntele cel arătat, pântecele tău, carele a încăput Raza Dumnezeirii.

Cântarea a 7-a 

Irmosul :

   Cela ce ai ascultat cântarea cuvioşilor Tăi tineri, și ai răcorit cuptorul cel aprins, bine ești cuvântat Doamne, Dumnezeul părinţilor noştri.

   De răutatea cea fără de seamă mi s-a umbrit mintea și nu am văzut lumina pocăinţei, Hristoase, Mântuitorul meu, mântuiește-mă.

   Îndrăznind la a Ta milostivire, cad înaintea Ta, Milostivule, cerând dezlegare răutăţilor mele, să nu mă treci cu vederea, Stăpâne.

   Numai eu m-am golit, de lucrurile cele ce îndreptează, numai eu am făcut toată fapta necuvioasă, ci numai Tu, Hristoase, milostivește-Te spre mine.

Mucenicine :

   Cela ce ai îmbrăcat cu mărire mai presus de lume pe sfinţii Tăi, cei ce au pătimit în lume, pentru rugăciunile lor Hristoase al meu mântuiește-mă.

   Aşezământurile legilor cele nedrepte le-aţi scuipat, dumnezeieşti păzitori fiind ai legii celei drepte, cu credinţă după lege pătimind.

A Născătoarei :

   Pe Stăpânul, Cel ce S-a îmbrăcat cu chip de rob, Îl naşti Fecioară, pe Carele roagă-L, Curată, de robia patimilor să mă slobozească.

Alt Canon,

Irmos : Dătător de rouă...

   Cu frumuseţea vă luminaţi preasfinţilor îngeri ai Ţiitorului a toate, apropiindu-vă de nespusă mărirea lui Hristos şi cu dragoste totdeauna strigând : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Gânditori împrejurul Tău, Stăpâne învârtindu-se îngerii, strălucirea Ta cea neajunsă de minte totdeauna veşnic o primește, lăudând și grăind pururea : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Cu tine binecuvântată este Domnul, zis-a arhanghelul cel fără de trup, că vrând ca să înnoiască firea cea stricată, în pântecele tău S-a sălăşluit Curată : Binecuvântată eşti, ceea ce ai născut pe Dumnezeu cu trup.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Cuvioşii Tăi tineri în cuptor heruvimilor au urmat cântarea cea întreit sfântă strigând : Binecuvântaţi, lăudaţi şi preaînălţaţi pe Domnul întru toţi vecii.

   Râvnit-am năravurilor bogatului celui nemilostiv, și am trecut cu vederea mintea mea cea săracă, care era lângă uşile pocăinţei, rănită de răutate, ci să nu mă trimiţi Hristoase în focul cel nesuferit.

   În iarna şi în Sâmbăta nelucrării bunătăţilor să nu mă iei nepregătit din viață, Milostive, Cela ce ai încetat iarna păcatului, ci-mi dă dumnezeiască întoarcere.

Mucenicine :

   Mucenicii călcând înşelăciunea prin credinţa cea nerătăcitoare au suferit valurile muncilor, binecuvântând pe Domnul în veci.

   Văpaia muncilor cea aprinsă cu roua răbdării o au suferit sfinţii, şi materia nedumnezeirii o a ars, aprinşi fiind cu râvna dumnezeieștii dragoste, bunii biruitori mucenici.

A Născătoarei :

   Mai cinstită fiind decât îngerii Născătoare de Dumnezeu, pe Sfântul Dumnezeu L-ai născut, cu covârşire sfinţindu-te Fecioară. Pentru aceea sfințește-mi și sufletul meu.

Alt Canon,

Irmos : Din văpaie Cuvioşilor...

   Precum dedemult pe sluga Ta, Elisei cu oşti îngereşti l-ai îngrădit, aşijderea Hristoase şi acum îngrădeşte Biserica Ta, ceea ce Te preaînalță întru toţi vecii.

   Dumnezeieştilor mai-mari voievozi, ca cei ce staţi înaintea înfricoşatului scaun, rugaţi-vă, ca să se izbăvească de greşale, cei ce cu dragoste măresc, şi preaînalță pe Hristos în veci.

A Născătoarei :

   Ca Maicii şi Fecioarei cu dumnezeiescul Gavriil strigăm ţie : Bucură-te cea fericită de Dumnezeu, că pe Cuvântul lui Dumnezeu cu trup L-ai născut nouă, pe Carele Îl preaînălţăm întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Ceea ce ai primit bucuria prin înger, şi ai născut pe Ziditorul tău, Fecioară mântuieşte pe cei ce te măresc pe tine.

   Iosif pentru întreaga înţelepciune s-a arătat dătător de grâu, iar eu curvește trăind, sunt cuprins de foametea faptelor celor bune.

   Ca Petru căindu-mă, Hristoase, lacrimi îţi aduc, ca vameşul suspin, ca desfrânatul dintru adânc strig, greşit-am, iartă-mă.

Mucenicine :

   Cu ajutorul lui Dumnezeu înţelepţilor surpând răutatea pierzătorului, cununi de biruinţă dintru înălţime ați luat.

   Sfânta pomenire a mucenicilor sfinţeşte cu Duhul Sfânt pe toţi, cei ce o sfinţesc pe dânsa cu buna-credinţă.

A Născătoarei :

   Luminează-mă pe mine cel întunecat de păcat, ceea ce ai născut Lumina nepătimirii, ca să te laud Curată, pururea Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Pe Dumnezeu a-l vedea...

   Precum ai încetat pe îngerul cel ce omora pe poporul Tău, în vremea prorocului tău David, așa îndurate Hristoase dăruiește pace tuturor Bisericilor, ușurând acum ispita cea deasupra lor, ca un mult milostiv.

   Văzând Hristoase pătimirea poporului Tău, ca un doctor al sufletelor şi al trupurilor vindecă-o Stăpâne. Pentru rugăciunile slujitorilor Tăi, ce Te înconjură acum, pe Tine, Împăratul tuturor, şi cu neîncetate glasuri Te preamăresc ca pe un Dumnezeu.

A Născătoarei :

   Începătoriile, arhangelii, domniile, şi serafimii, puterile, stăpâniile şi îngerii, scaunele, împreună cu heruvimii acum cinstind preamărită naşterea ta, pe tine Maică Fecioară cu evlavie pururea te măresc.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă. Glas 6.

   Rănile inimii mele, ce au crescut mie din multe greşale, vindecă-le Mântuitorule, doctorul sufletelor și al trupurilor, dând celor ce cer iertare de greşale, şi-mi dăruieşte pururea lacrimi de pocăinţă, dându-mi dezlegare datoriilor Doamne, și mă miluiește.

   Aflându-mă vrăjmaşul gol de fapte bune, cu săgeata păcatului m-a rănit, și Tu ca un doctor al sufletelor şi al trupurilor, rănile sufletului meu vindecă-le Dumnezeule și mă miluiește.

Mucenicina :

   Doamne întru pomenirea sfinţilor Tăi toată zidirea prăznuiește, cerurile se bucură cu îngerii, şi pământul se veseleşte cu oamenii. Pentru rugăciunile lor miluiește-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cuvântul arhanghelului l-ai primit, şi scaun de heruvimi te-ai arătat, și în braţele tale ai purtat de Dumnezeu Născătoare, pe nădejdea sufletelor noastre.

LUNI LA LITURGHIE

   Pomeneşte-mă Dumnezeule, Mântuitorul meu, când vei veni întru împărăţia Ta, și mă mântuieşte, ca un singur iubitor de oameni.

   Treci cele întru ştiinţă, şi întru neștiință de mine lucrate, Iisuse, Iubitorule de oameni, și cu partea celor mântuiţi rânduiește-mă.

   Cela ce ai luminat cetele îngereşti, pentru rugăciunile lor, Hristoase, ochiul inimii mele luminează-l.

Mucenicina :

   Toată ispita pătimirilor suferind purtătorilor de chinuri, durerile şi rănile oamenilor pururea le vindecaţi.

Mărire...

   Sfintei Treimi ne închinăm, celei lăudate de oștile îngerilor, strigând ei : Mântuieşte sufletele noaste.

Și acum... A Născătoarei :

   Izbăveşte-mă de focul cel veșnic, și de muncile ce-mi sunt gătite, Născătoare de Dumnezeu, ca să te fericim pe tine.

SLUJBA DE MARŢI

LUNI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă Glas 6.

Podobie : Toată nădejdea...

   Cu totul din tinereţe m-am făcut rob dezmierdărilor trupului, și lăcaş patimilor celor ce mă muncesc, și de suflet cu totul negrijindu-mă, am defăimat poruncile Tale, Mântuitorule. Ci Cel ce m-ai zidit, și ştii neputinţa noastră, carele numai Tu singur eşti fără de păcate, dă-mi iertare Milostive, pentru cele ce am greşit din tinereţe, cu ştiinţa și cu neştiința, simţitor şi gânditor, unule prea-Milostive.

   Cine mă va izbăvi de moartea ticălosului meu trup, şi-mi va mântui sufletul, nevătămat şi neispitit ? Că petrecând întru desfătări, cu silnicie mă tiraniseşte, şi deapururea se ridică asupra sufletului meu, şi îl necăjeşte, şi slăbind iarăşi vai mie ticălosului, nu pot Mântuitorule a sta împotrivă, către neputinţa acestuia. Ci o Făcătorul meu ! Să nu dai a se birui de ţarină Duhul, pe care l-ai suflat întru mine, precum Însuţi ai binevoit.

   Când vei vrea prea-Nemuritorule cu porunca Ta să desparți sufletul meu din legăturile trupului, atunci să-Ți fie milă de mine, și să-mi trimiţi înger blând, cu veselă căutătură căutând, ca să ia şi să mă mântuiască de boierii întunericului, și să mă întărească, ca să călătoresc cu lesnire drept suirea cea din văzduh, şi să ajung neosândit, să mă închin înfricoşatului Tău scaun, Dumnezeule Preabunule.

Alte Stihiri ale Mergătorului înainte.

Podobie : Cea deznădăjduită pentru viață...

   Eu cel osândit pentru desfrânare, cad către Tine, Cel Preamărit mai presus de cuvânt, şi mă rog dintru adâncul inimii vezi necazul sufletului meu, Cela ce ai strălucit mai-nainte de bucurie, vezi-mi rănile inimii propovăduitorule al pocăinţei, şi-mi dăruieşte mântuirea, cu dumnezeiasca Ta rugăciune Mergătorule înainte, rugându-te Domnului.

   Cu totul sunt osândit pentru răutate, cu totul sunt cufundat în deznădăjduire, însumi sunt prea-rău şi întunecat, cu totul sunt rănit, cu totul sunt cumplit stricat, de către poftele cele necuvioase, şi cu totul netrebnic, cad la picioarele tale, Fericite, să nu mă lepezi, ci mă mântuieşte Ioane prietene al Domnului, şi înainte Mergătorule.

   Izbăveşte sufletul meu din moartea cea amară a păcatului şi a greşalelor, prealăudate Mergătorule înainte, şi mă înviază întru dumnezeieştile fapte ale poruncilor lui Hristos, cu puterea rugăciunilor tale. Conteneşte războaiele cele ce nevăzut se luptă cu mine, povăţuieşte-mă pe căile cele drepte ale odihnei celei veșnice şi mântuitoare, cu rugăciunile tale cele către Dumnezeu.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Toată nădejdea...

   Semnul iuţimii este pomenirea le rău, şi mânia este arătarea iuţimii, prin care şi cele necuvioase ocări sar fără de ruşine din ticăloasa gură, care pe cel ce lucrează acestea îl fac vinovat focului gheenei, precum este scris. Drept aceea priveghează suflete, fugi de mânia cea amară, de iuțime, de invidie, și de sudalmă, și de toată pornirea cea plină de putoare, şi strigă Născătoarei de Dumnezeu, Stăpâna mea, mântuieşte-mă.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă. Glas 6.

   Pocăinţă n-am câştigat, încă nici iarăşi lacrimi. Pentru aceasta Te rog Mântuitorule, mai-nainte de sfârşit să mă întorci, și să-mi dai umilinţă, ca să mă izbăvesc din munci.

   La înfricoşată venirea Ta, Hristoase, să nu auzim, nu vă ştiu pe voi, că nădejdea toată o am pus spre Tine, Mântuitorule, măcar deșii nu facem poruncile Tale pentru negrija noastră, ci miluiește sufletele noastre, rugămu-ne.

   Cei ce au mărturisit pentru Tine, Hristoase, multe munci au răbdat, și cununile cele desăvârșite au luat în ceruri, unde se roagă pentru sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Prefacerea celor scârbiţi, izbăvirea celor neputincioşi fiind Născătoare de Dumnezeu, Fecioară, mântuieşte cetatea şi poporul, pacea celor din războaie, liniştea celor înviforaţi, una folositoarea credincioşilor.

MARȚI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne de umilinţă. Glas 6.

   Gândesc la ziua cea înfricoșată şi plâng faptele mele întinate, cum voi răspunde nemuritorului Împărat, sau cu ce îndrăzneală voi privi la Judecătorul eu desfrânatul ? Bunule îndurate, Părinte, Fiule Unule-Născut, Duhule Sfinte miluiește-mă.

   În valea plângerii, în locul în carele ai rânduit, când vei şedea Milostive să faci judecată dreaptă, să nu vădeşti cele ascunse ale mele, nici să mă ruşinezi înaintea îngerilor, ci Te milostiveşte spre mine Dumnezeule și mă miluiește.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Nădejdea lumii...

   Pe Fiul și Cuvântul lui Dumnezeu, Cel născut mai-nainte de veci din Tatăl fără de mamă, în anii cei mai de pe urmă L-ai născut întrupat, din curatele sângiurile tale, fără de bărbat, Născătoare de Dumnezeu. Pe Carele roagă-L, să ne dăruiască iertare de păcate, mai-nainte de sfârşit.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

   Miluiește-ne pe noi, Doamne, miluieşte-ne pe noi că nepricepându-ne de nici un răspuns, această rugăciune aducem Ție, ca unui Stăpân noi păcătoşii, miluiește-ne pe noi.

   Doamne miluieşte-ne pe noi, că spre Tine am nădăjduit, nu Te mânia pe noi foarte, nici pomeni fărădelegile noastre, ci caută și acum ca un milostiv şi ne izbăveşte pe noi de vrăjmaşii noştri, că Tu eşti Dumnezeul nostru și noi suntem poporul Tău, toţi lucrul mâinilor Tale și numele Tău chemăm.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Nădejdea lumii cea bună de Dumnezeu Născătoare, Fecioară, a ta una şi înfricoşată folosire cerem, milostiveşte-te asupra poporului celui neajutorat, roagă pe milostivul Dumnezeu, să se izbăvească, sufletele noastre de toată îngrozirea, una binecuvântată.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Nădejdea lumii...

   Ioane, precum ai arătat căile vieţii popoarelor strigând; îndreptaţi inimile voastre Domnului, mântuieşte şi mult păcătosul meu suflet, adă către umilinţă gândul meu cel împietrit şi cu rugăciunile tale Mergătorule înainte al Mântuitorului, izbăveşte-ne de munca ceea ce va să fie.

Mucenicina :

Podobie : Puterile îngereşti...

   Împotriviri vitejeşti erau la lupte, munci tirăneşti asupra mucenicilor, şi stau cetele celor fără de trupuri, ținând daruri pentru biruinţă, spăimântat-au înţelepţii pe tirani și pe împăraţi, surpat-au pe Veliar cu mărturisirea lui Hristos, Cela ce i-ai întărit, pe ei, Doamne mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Multe sunt mulţimile greşalelor mele, Născătoare de Dumnezeu, la tine am scăpat, Curată, mântuire trebuindu-mi, cercetează neputinciosul meu suflet şi te roagă Fiului tău şi Dumnezeului nostru, să-mi dăruiască iertare de relele cele ce am făcut, ceea ce eşti una binecuvântată.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 6.

Irmosul :

   Ajutor şi acoperitor S-a făcut mie spre mântuire, Acesta este Dumnezeul meu, şi-L voi mări pe El, Dumnezeul Părintelui meu, şi-L voi înălţa pe El, că cu mărire S-a preamărit.

   Isuse, Izbăvitorul meu, precum ai izbăvit de multe păcate pe desfrânata, ceea ce oarecând bine s-a pocăit, mă rog Ție și pe mine izbăveşte-mă de nenumăratele mele răutăți, ca un milostiv.

   Înotând eu acest noian al vieţii întru deşertăciunea minții, am căzut în multe înecări, dintru care izbăvește-mă, Iisuse, și mă mântuieşte.

Mucenicine :

   Pe vitejii nevoitori, pe pierzătorii celui străin, pe cei ce au pătimit cu răbdare şi au luat cunună de biruinţă de la Dumnezeu, cu bucurie să-i mărim.

   Ca nişte ritori arătat, cu îndrăzneală grăind Cuvântul lui Dumnezeu, pe ritorii cei cumpliţi i-aţi biruit, şi tot felul de munci cu durere suferind, foarte v-aţi preamărit.

A Născătoarei :

   Arătatu-te-ai poartă a vieţii, stricând cu naşterea ta, Curată, porţile morţii, arătatu-te-ai pământ ales, prin carele s-a înălţat de pe pământ la ceruri frământătura omenească.

Alt Canon, al Cinstitului Mergătorului înainte.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a,

Irmosul : Simţitorul Faraon...

   Dumnezeiescul înger, naşterea ta mai-nainte o vesteşte părintelui tău, Îngere al lui Dumnezeu, cu carele dimpreună pomeneşte-ne pe noi, ca să aflăm milă în ziua judecăţii, Sfinte Mergătorule înainte.

   Mergătorule înainte al lui Hristos, cela ce eşti odraslă frumoasă a pustiei, lenea, ceea ce odrăsleşte întru mine neîncetat, din rădăcină smulgându-o, fă-mă să aduc roduri de pocăinţă.

   Pântecele cel sterp pe tine cu preamărire te-a rodit, carele roditoare pe inimile cele mai-nainte neroditoare le-ai arătat. Ci cu credinţă strig ţie Botezătorule, neroditoarele mele gânduri smulge-le.

A Născătoarei :

   Cu vicleşug neîncetat vrăjmaşul cel viclean mă vânează pe mine; din pândirile aceluia, ceea ce ești cu totul fără prihană, răpeşte-mă și mă îndreptează de Dumnezeu Născătoare, ca să fac voia Stăpânului.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Întărește Doamne pe piatra poruncilor Tale inima mea cea clătită; că însuţi eşti Sfânt şi Domn.

   Cu ochiul Tău cel milostiv caută spre mine, când voi sta înaintea Ta şi mă vei judeca, Unule lesne iertătorule, Doamne.

   Pe mine, cel ce suspin dintru adâncul sufletului, primeşte-mă ca pe vameşul, şi-mi dăruiește Mântuitorule pocăinţă, izbăvindu-mă de tot păcatul.

Mucenicine :

   Sfinţilor, cu curgerile preasfintelor voastre sângiuri, a încetat sângele cel spurcat, ce se aducea oarecând dracilor jertfă la capiști.

   Întru Duhul Cel Preasfânt întărindu-vă sfinţilor, aţi surpat capiştile pierzării, întărind pe toți întru credinţă.

A Născătoarei :

   Zămislit-ai Preacurată pe Cel ce ţine toată lumea, pentru aceasta mă rog ție, izbăveşte-mă de toată munca, ceea ce m-a cuprins.

Alt Canon,

Irmos : Pe piatra cea tare a credinţei...

   Fericite Mergătorule înainte, dă-mi acum întoarcere, din calea cea rătăcită, şi-mi tinde mâna celui ce totdeauna înot întru luciul celor grele.

   Cu lene vieţuiesc şi tăierea se apropie, ci cu rugăciunile tale dă-mi deşteptare, preamărite Mergătorule înainte, ca nu ca un neroditor să fiu trimis în focul cel nestins.

   Înfricoşata zi stă lângă uşi, şi cu sarcini cumplite sunt înfăşurat, de care mă uşurează Botezătorule al Domnului, cu curatele tale rugăciuni.

A Născătoarei :

   Scaun al lui Dumnezeu te-ai arătat de Dumnezeu Născătoare, pe carele cu trupul șezând, pe oamenii cei ce te laudă întru glasuri mulţumitoare, din căderea cea dintâi i-a ridicat.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-a Proorocul de venirea Ta, Doamne şi s-a temut, că vrei să Te naşti din Fecioară, şi oamenilor să Te arăţi, şi a grăit : Auzit-am auzul Tău și m-am temut, mărire puterii Tale, Doamne.

   Dă-mi izvoare de lacrimi mult-Milostive, ca să-mi usuce izvoarele patimilor mele, şi să-mi spele toată tina păcatului, Îndurate, şi să-mi potolească văpaia cea nestinsă a focului gheenei celei veşnice.

   Nu încetez a-mi scărpina bubele sufletului meu cu iubirile de dezmierdări, şi însumi eu nesimţitorul nu voiesc ca să-mi vin întru simţire, ce-mi va fi ! Și ce voi face ? Ci Tu, Hristoase îndurate, vindecă-mă și mă mântuieşte.

Mucenicine :

   Preamăriţilor mucenici, cu dumnezeiasca povăţuire, înotând luciul cel nestatornic al apelor pierzării şi al viforului răutăţii, la limanul împărăţiei cereşti prin credinţă aţi ajuns.

   Luminători ai bunei credinţe, strălucitori ai adevărului, făcându-vă mucenicilor, cu lumina nevoinţelor aţi pierdut întunericul cel cu multă durere al nedumnezeirii, iar cu razele minunilor, negura patimilor o ați risipit.

A Născătoarei :

   Proorocul dedemult mai-nainte te-a văzut Fecioară cu totul fără prihană, sfeşnic cu şapte făclii, purtând focul cunoştinţei de Dumnezeu, carele luminează celor ce se primejduiesc întru întunericul necunoștinţei, pentru aceea strig ţie, luminează-mă rogu-mă.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am Doamne...

   Mă rog ție Mergătorule înainte, vindecă inima mea cea răpită de năvălirile tâlharilor, cu doctoria cea lucrătoare a dumnezeieștii rugăciuni.

   Surpă Mergătorule înainte păcatul cel ce încă vieţuieşte în sufletul meu, şi-mi dă acum deşteptare mie, celui ce mă alunec către desfătări.

   Prealăudate, arată-te liman nouă celor înviforați în luciul vieţii, schimbând tot viforul întru linişte.

A Născătoarei :

   Să nu mă judeci Doamne după lucrurile mele rogu-Te, ci milostiv Te arată mie : Te roagă pe Tine împreună cu Botezătorul ceea ce Te-a născut.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   De noapte mânecând, Iubitorule de oameni, luminează-mă rogu-mă şi mă îndreptează şi pe mine la poruncile Tale, și mă învaţă Mântuitorule să fac voia, Ta.

   Hristoase, iată eu sunt robul Tău cel leneş, carele am ascuns talantul Tău și m-am îndeletnicit cu lucrări rele ale patimilor, pentru aceea nu mă trimite în foc.

   Doamne milostive, după dar fiind eu al Tău fiu, vrăjmaşului m-am făcut rob și vieţuind curveşte, m-am depărtat de la Tine, pentru aceea întorcându-mă mântuieşte-mă.

Mucenicine :

   Mucenicii stau înaintea divanului, platoşa credinţei purtându-o. Pentru aceea cu săgeţile înşelăciunii a-i răni pe dânşii, cumplitul veliar n-a putut.

   Omorându-şi trupurile mucenicii, toate meşteşugurile vrăjmaşului le-au omorât, și către viaţa cea neîmbătrânitoare s-au mutat întru bucurie, luând cununa măririi.

A Născătoarei :

   Ușă neumblată, mă rog deschide-mi mie uşile pocăinţei celei adevărate, și-mi arată calea mântuirii, Curată, povăţuitoarea tuturor.

Alt Canon,

Irmos : La tine mânec...

   Biserică te-ai făcut, Fericite, a Treimii, și iată adunându-ne în sfântă casa ta, cu credinţă călduroasă te rugăm, Mergătorule înainte, izbăveşte-ne pe noi de ispite, şi de scârbe, Fericite.

   Înstrăinându-mi mintea de toată fapta bună, pe tine, Fericite, cel ce ai umblat pe cale străină în viață, acum te rog, fă-mă de-aproape Dumnezeului tuturor, făcându-mă mai bun, cu sporirile cele preabune.

   Proorocule, cel ce ai afundat în curgerile Iordanului pe Adâncul milei, izvoarele răutăţilor mele cu rugăciunile tale usucă-le, dăruindu-mi pâraie de lacrimi.

A Născătoarei :

   Împodobită fiind cu dumnezeieştile raze, pe Cel frumos cu podoaba L-ai născut Fecioară. Deci pe Acela pururea roagă-L, să ne mântuiască din stricăciune, pe noi cei ce cu credinţă, și cu dragoste te mărim pe tine.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Strigat-am cu toată inima mea către înduratul Dumnezeu, și m-a auzit din iadul cel mai dedesubt, și a scos din stricăciune viaţa mea.

   Să nu mă arăţi bucurie a dracilor, în ziua cea înfricoşată, să nu aud atunci Hristoase Iisuse glasul cel ce trimite în focul gheenei.

   Cufundatu-m-a întru adâncul greșalelor vrăjmaşul celor drepţi. Ci la noianul îndurărilor Tale alerg Iisuse, îndreptează-mă acum către lumina vieţii.

Mucenicine :

   Cu plugul durerilor celor multe ogorând brazda cea sufletească înţelepţilor, prin dumnezeiasca sămânţă a credinţei spicul cel mult roditor al muceniciei arătat ați lucrat.

   Cu răni ați rănit pe cel ce v-a rănit pe voi, bunilor credincioşi ostaşi, pentru aceasta mutându-vă către viață, și acum vindecaţi patimile oamenilor.

A Născătoarei :

   Biserică te-ai arătat lui Dumnezeu, ceea ce ești cu totul fără prihană, întru care sălăşluindu-Se cu sfinţenie, fiinţa omenească o a îndumnezeit, făcând pe credincioşi cu preamărire Sieşi biserici.

Alt Canon,

Irmos : Adâncul cel mai de jos...

   Stâlpare din rădăcină Proorocule ai odrăslit, și inimile cele sterpe de toată dumnezeiasca cunoştinţă bine roditoare spre laudă Domnului le-ai arătat.

   Sfărâmă degrabă sub picioarele noastre pe vicleanul, şi îndreptează picioarele noastre cele gândite pe calea păcii, cu foloasele tale Mergătorule înainte.

   Îngrădeşte Proorocule al dreptăţii turma ta, izbăvindu-ne pe noi de toată bântuirea dracilor, şi de veșnica muncă.

A Născătoarei :

   Fecioară, laudă de mulţumire acum aducem ție, cei ce ne-am mântuit prin tine Curată din blestemul cel dedemult, și toată binecuvântarea o culegem.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Greşit-am, făcut-am fărădelege, nu ne-am îndreptat înaintea Ta nici am păzit, nici am făcut precum ne-ai poruncit nouă. Ci nu ne da pe noi până în sfârşit Dumnezeul părinţilor.

   Caut la mila Ta cea fără de măsură, Cela ce am greşit fără de măsură, ştiu a Ta milostivire, ştiu îndelungă răbdarea și nerăutatea. Ci dăruieşte-mi Îndurate roduri de pocăinţă, şi mă mântuieşte.

   Vindecă Îndurate nevindecatele patimi ale inimii mele, dăruieşte-mi curmare datoriilor mele, uşurează-mi sarcina cea rea, ca întru umilinţă să Te măresc pururea, Dumnezeul părinţilor.

Mucenicine :

   Dumnezeieștii şi sfinţii pătimitori, cu mădularele sucite și tăiați, și de focul cel materialnic cheltuiţi, şi leilor spre mâncare daţi, şi pe roate întinşi, nu s-au lepădat de Tine, Dumnezeul nostru Cel viu.

   De trup v-aţi despărţit, dar de Dumnezeu v-ați văzut nedespărţiţi mucenicilor, prin împreunarea cea dumnezeiască, a Celui ce S-a împreunat pe Sineşi cu noi fără stricăciune, pe Carele pururea rugaţi-L, ca să ne mântuim noi de toată nevoia.

A Născătoarei :

   Ai odrăslit fără de sămânţă pe Cel ce L-a născut Tatăl fără stricăciune, ai rămas după naştere fecioară, precum şi mai-nainte de naştere. Pentru aceea fericită eşti, şi preamărită, Preacurată neîncetat, ca ceea ce eşti Maică lui Dumnezeu.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii în Babilon...

   Glas al Cuvântului fiind, acum glasurile noastre primeşte-le Botezătorule, şi de patimi şi de primejdii, şi de multe împresurări, şi de veșnica muncă izbăveşte pe poporul tău.

   Cu mâna arăţi Proorocule pe Mielul lui Dumnezeu, Cela ce ridică păcatele lumii, pe Carele pururea roagă-L, să ridice greşalele mele cele cumplite, şi de mulţi ani, şi să mă învrednicească vieţii.

   Suflete al meu sârguiește, şi strigă, lăsând întunecarea faptelor celor dobitoceşti, miluiește-mă Iisuse pentru rugăciunile Botezătorului, şi mă izbăveşte din tina faptelor mele.

A Născătoarei :

   Căruia îi stau înainte cu cutremur cetele cereşti, pe Acela L-ai născut, Curată, împreunându-Se cu oamenii pentru bunătate. Pe Carele cu dinadinsul roagă-L, să miluiască pe robii tăi.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe Cela ce-L măresc oștile cereşti, și de Dânsul se cutremură Heruvimii și Serafimii, toată suflarea lăudați-L, bine-L cuvântaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Ca şi David, caut la mare mila îndurărilor Tale, Hristoase, greşind mai mult decât acela, şi strig împreună cu acela : Unule Milostive, miluiește-mă în grabă.

   Ca să fie mie sfârşitul bun mă rog, iar a pune vreodată sfârşit faptelor celor rele nu mă sârguiesc, având inima mea împietrită, miluiește-mă Cuvântule al lui Dumnezeu.

Mucenicine :

   Ca nişte alese şi nevinovate jertfe, Cuvântului, Celui Unul-Născut, ce S-a junghiat pentru noi, de voie v-aţi adus, pierzând toate jertfele drăceşti, purtătorilor de chinuri.

   Tăierea vinelor, dezrădăcinarea dinţilor, lipsirea mâinilor, sfărâmarea mădularelor, şi toate alte chinuri vitejeşte aţi răbdat mucenicilor, lăudând pe Hristos, unul puitorul de nevoințe.

A Născătoarei :

   Prunc nou ai născut nouă pe Cel vechi de zile, pe Cela ce a arătat cărări noi pe pământ, și a înnoit firea cea învechită, Mireasă binecuvântată, care nu ştii de mire.

Alt Canon,

Irmos : Pentru legile Părintelui...

   Peste Cuvântul, Cel ce Se boteza ai văzut în chip de porumb pe Duhul Cel Sfânt pogorându-Se, şi te-ai învrednicit a auzi glasul Părintelui fericite : Acesta este Fiul meu Cel de un scaun cu Mine, Căruia îi cântă toată zidirea : Pe Domnul lăudaţi lucrurile, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Proorocule cu focul rugăciunilor tale uscăciunile patimilor gândului meu arde-le, şi făclia cea stinsă a inimii mele aprinde-o iarăşi, ca luminat înţelegând lumina poruncilor Ziditorului, să cânt : Pe Domnul lăudaţi-L lucrurile, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Robul cel ce a ascuns talantul, care l-a luat de la Tine spre lucrare eu sunt ticălosul. Și ce voi face, când vei veni la judecată, cercând lucrurile fiecăruia ? Ci fie-Ți milă de mine pentru rugăciunile Mergătorului Tău înainte, și să, nu mă trimiţi în foc pe mine, cela ce-Ți strig : Pe Domnul lăudaţi lucrurile, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Păzeşte cugetul meu întru smerenie, Fecioară, cea de Dumnezeu cu daruri dăruită. Care ai sfărâmat cu naşterea ta înălţările dracilor, și mă înalță din gunoiul patimilor, şi pe cel ce sunt flămând, satură-mă de darul tău, pe mine carele cânt : Pe Domnul lăudaţi lucrurile, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Naşterea zămislirii celei fără de sămânţă este netălmăcită, rodul Maicii celei fără de bărbat este nestricat, că Naşterea lui Dumnezeu înnoiește firile. Pentru aceasta pe tine toate neamurile, ca pe o Maică, Mireasă a lui Dumnezeu, cu dreaptă credinţă te mărim.

   Iisuse Iubitorule de oameni, Unule, Cela ce cunoşti neputinţa noastră, că pe aceasta o ai purtat pentru milostivire, vrând să o curăţeşti pe dânsa, pentru aceasta spurcăciunile cele rele, şi rănile patimilor mele curățeste-le, și mă mântuieşte.

   Ca și desfrânata aduc Ție lacrimi, Iubitorule de oameni; ca vameşul suspinând grăiesc Ție, curăţeşte-mă şi mă mântuieşte. Ca și cananeanca strig miluieşte-mă ! Ca pe Petru ce s-a pocăit, învredniceşte-mă iertării.

Mucenicine :

   În trup fiind voi, cu stăpânitorul lumii cel fără de trup întâmpinându-vă, cu luptele nevoinţelor pe acela l-aţi surpat, şi cununile biruinţei după vrednicie aţi primit. Pentru aceasta rugaţi-vă cu dinadinsul pentru toţi, cei ce cu credinţă vă laudă pe voi sfinţilor.

   Sfinţit-ai Doamne pământul cu sfintele sângiuri ale sfinţilor Tăi, şi duhurile acestora Preasfinte le-ai împreunat cu duhurile sfintelor puteri, şi pururea printr-acestea sfinţeşti, pe cei ce cu adevărată credinţă Te sfinţesc pe Tine.

A Născătoarei :

   Glasul îngerului aducem ţie Preacurată binecuvântată : Bucură-te ceea ce ai încăput pe Dumnezeu cel neîncăput ! Bucură-te dezlegarea blestemului, şi intrarea binecuvântării ! Bucură-te ceea ce una ai deschis uşa raiului !

Alt Canon,

Irmos : Din ospăţul Stăpânului...

   Vindecă-mi mintea mea cea cumplit rănită cu iubirea desfătărilor vieţii, și-mi încetează viforul cel ce tare mă tulbură, şi-mi arată căile cele drepte ale pocăinţei, Mergătorule înainte al Domnului.

   Văzutu-te-ai Proorocule, stând în mijlocul legii vechi şi a celei noi, pe aceea adică încetându-o, iar pe lumina acesteia arătându-o, întru care ne povăţuieşte să umblăm cu sporire şi cu dumnezeiască ştiinţă, ca să ne izbăvim de întunericul cel veşnic.

   Împreunatu-te-ai cu oștile cereşti, cu care dimpreună roagă-te lui Hristos, ca să ne mântuiască pe noi cei de pe pământ, care întru cinstită Biserica ta aceasta, te cinstim pe tine Botezătorule Ioane, al Domnului Mergătorule înainte.

   Zi plină de urgie, zi de întuneric este judeţul cel înfricoşat, celora ce au lucrurile întunericului; ci tu Botezătorule al lui Hristos și înainte Mergătorule, cu rugăciunile tale, atunci izbăvește-ne de toată osândirea, pe noi cei ce te cinstim.

A Născătoarei :

   Fecioară, ceea ce te-ai arătat mai sfântă decât heruvimii, ca ceea ce ai născut pe Dumnezeu cel Preasfânt, pe noi pe toţi sfințeste-ne, care cu credinţă întru glasuri sfinte în zi şi în noapte te sfinţim.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă. Glas 6.

   Rănile inimii mele, ce au crescut mie din multe greşale, vindecă-le Mântuitorule, doctorul sufletelor şi al trupurilor, dând, celora ce cer, iertare de greşale, şi-mi dăruieşte pururea lacrimi de pocăinţă, dându-mi dezlegare datoriilor Doamne, şi mă miluiește.

   Aflându-mă vrăjmaşul gol de fapte bune, cu săgeata păcatului m-a rănit, ci Tu, ca un doctor al sufletelor şi al trupurilor, rănile sufletului meu vindecă-le Dumnezeule și mă miluiește.

Mucenicina :

   Doamne de nu am avea pe sfinţii Tăi rugători, şi pe bunătatea Ta milostivindu-se spre noi, cum am îndrăzni Mântuitorule a Te lăuda pe Tine, pe carele neîncetat Te laudă îngerii ? Știutorule de inimi, miluiește sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Nimenea din cei ce aleargă la tine nu iese ruşinat, Preacurată Născătoare de Dumnezeu, Fecioară, ci cerând bun dar, primeşte dăruire, dăruirea către cererea cea de folos.

MARȚI LA LITURGHIE

   Pomeneşte-mă Dumnezeule Mântuitorul meu, când vei veni întru împărăţia Ta, şi mă mântuieşte, ca un singur iubitor de oameni.

   Cela ce ai primit plângerea lui Petru, primeşte Hristoase şi a mea pocăinţă, și mă rânduieşte împreună cu ceata celor mântuiţi.

   Botezătorule al Domnului, Mergătorule înainte, cela ce ai propovăduit oamenilor pocăinţa, roagă-te, ca să mă pocăiesc din suflet.

Mucenicina :

   Viscolele patimilor răbdând purtătorilor de chinuri, bolile oamenilor acum le vindecaţi, pentru aceea vă fericiţi.

Mărire...

   Dumnezeule, Cel preamărit de prooroci, Cel în Treime una singură și neamestecată. Pentru rugăciunile Mergătorului înainte, mântuieşte-mă.

Și acum... A Născătoarei :

   Ajutătoarea cea tare a celor ce sunt în scârbe, ajută-mi mie celui împărtăşit patimilor lumeşti şi mă mântuieşte rogu-mă.

SLUJBA DE MIERCURI

MARŢI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 6.

Podobie : Cea deznădăjduită...

   Dumnezeule, Cela ce voieşti să se mântuiască toţi oamenii, caută, vezi rugăciunea mea şi să nu lepezi lacrimile mele ca nişte zadarnice, că cine a venit către Tine plângând, şi nu s-a mântuit îndată ? Și cine a strigat cu căldură către Tine, şi n-a fost auzit îndată ? Că Stăpâne, grabnic Te afli spre mântuire tuturor celor ce se roagă Ție, Doamne, pentru mare mila Ta.

   Pe mine cel înecat în greşale, şi sfărâmat cu dezmierdările, ridică-mă Milostive cu iubirea Ta de oameni, să nu mă slobozi să fiu bucurie dracilor, nici să mă lași nevrednic înfricoşatelor taine, ci primeşte ca un milostiv suspinurile şi lacrimile mele mai-nainte de ieșire și mă slobozeşte de patimi.

   Plângi suflete al meu mai-nainte de ieşire, cazi către Ziditorul cu pocăinţă, adu-i lacrimi din toată inima, strigă lui Hristos cu umilinţă, greşit-am Ție, Cuvântule, primeşte-mă pe cel ce foarte am greşit, să nu Te îngreţoşezi de mine, să nu mă treci cu vederea dreptule Judecătorule, nici să mă trimiţi în foc îndelung-Răbdătorule, pentru mare mila Ta.

Alte Stihiri ale Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

Podobie : Toată nădejdea punându-mi...

   Nunta Mirelui ceresc s-a gătit, propovăduitorii strigă, pentru ce te zăboveşti de voie suflete înnegrite, toate hainele tale cu adevărat sunt întinate de înverșunări, și cum vreai să întri ticăloase ? Vino, cazi din inima ta mai-nainte de sfârşit, strigând către pururea Fecioara, Preacurată stropindu-mă curăţeşte-mă cu isopul rugăciunii, şi cămării mă învredniceşte, ca să te măresc.

   Isaia prin curăţia minţii de departe a proorocit pentru tine, Fecioară, că vei să naşti pe Făcătorul făpturii, o Cinstită întru tot curată, că tu singură din veac te-ai arătat cu totul fără prihană. Pentru aceea mă rog ţie, curăţeşte-mi inima mea cea întinată, și strălucirii celei dumnezeieşti a Fiului tău părtaş mă arată și mă învredniceşte stării de-a dreapta Lui, când va ședea precum s-a scris, să judece toată lumea.

   Desfânata oarecând, deşertând alabastrul cel cu mir pe picioarele Tale, Stăpâne, de toate câte a făcut, s-a slobozit. Tâlharul numai pomenindu-Te, s-a arătat, și îndată l-ai băgat pe dânsul în rai. Dar eu ticălosul ce voi face ? Că nici mir, nici umilinţă nu am, miluieşte-mă în dar, îndură-Te de mine ,Cuvântule, Preacurata Ta Maică, Te roagă, pe care o ai dăruit lumii tale mare scăpare.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : Asemenea.

   Judecătorii lui Israil, cu judecată de moarte aducătoare Fiule, a Te judeca Te-au osândit ca pe un judecat punându-Te înaintea divanului, pe Tine, Cela ce judeci morţii şi viii, Mântuitorule și înaintea lui Pilat, Te-au pus, şi spre pierzare Te-au judecat călcătorii de lege, vai ! mai-nainte de alegerea judecăţii. Și văzându-Te mă rănesc și împreună mă osândesc Doamne. Pentru aceasta mai bine voiesc a muri, decât a trăi în suspinuri, Născătoarea de Dumnezeu a strigat, unule mult-Milostive.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 6.

   Crucea Ta, Doamne, viață şi sprijinire este poporului Tău, şi spre dânsa nădăjduindu-ne, pe Tine Dumnezeul nostru, Cela ce Te-ai răstignit cu trupul, Te lăudăm, miluieşte-ne pe noi.

   Crucea Ta, Doamne, raiul a deschis neamului omenesc şi din stricăciune izbăvindu-ne, pe Tine, Dumnezeul nostru, Cel ce Te-ai răstignit cu trupul, Te lăudăm, miluieşte-ne pe noi.

Mucenicina :

   Răbdătorii de chinuri mucenici, şi cetăţenii cei cereşti, pe pământ pătimind, multe chinuri au răbdat, pentru rugăciunile şi cererile lor, Doamne pe noi pe toţi ne păzeşte.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce Te-a născut pe Tine, Hristoase, văzându-Te răstignit, striga : Ce este Fiul meu această străină taină, care văd ? Cum mori cu trupul răstignit pe lemn ? Dătătorule de viață.

MIERCURI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă Sedelnele Crucii. Glas 6.

   Numai cât s-a înfipt lemnul Crucii Tale, Hristoase, temeliile morţii s-au clintit Doamne, că pe Carele l-a înghiţit cu poftă iadul, L-a slobozit cu cutremur, arătat-ai nouă mântuirea Ta, Sfinte şi Te mărim pe Tine, Fiul lui Dumnezeu, miluiește-ne pe noi.

   Doamne, pe Tine viaţa tuturor, Te-au osândit iudeii spre moarte, cei ce au trecut pedestru Marea Roşie prin toiag, pe Cruce Te-au răstignit şi cei ce au supt miere din piatră, fiere Ți-au adus. Ci ai răbdat de voie, ca să ne slobozeşti pe noi din robia vrăjmaşului, Doamne mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce Te-a născut pe Tine, Hristoase, pururea Fecioara, văzându-Te pe Cruce înălţat pentru noi, şi-a rănit sufletul şi inima cu sabia întristării, şi a plâns tânguindu-se ca o Maică, pentru rugăciunile ei miluieşte-ne pe noi, Doamne al milei.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

   Astăzi s-a plinit cuvântul prorocesc, că iată ne închinăm la locul unde au stătut picioarele Tale, Doamne, şi din lemnul mântuirii gustând, slobozire din patimile păcatului am câştigat pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, unule Iubitorule de oameni.

   Crucea Ta, Doamne s-a sfinţit, că printr-însa se fac vindecări celor bolnavi întru păcate, printr-aceasta cădem înaintea Ta, miluieşte-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Nădejdea lumii...

   Fecioara văzând mort răstignit pe lemn pe Dumnezeu, pe Carele L-a născut cu trup, tânguindu-se a strigat : Mă spăimântez Fiule de negrăită îndelunga Ta răbdare, cum cei fărădelege Te-au pironit pe Cruce ca pe un osândit, drepte Judecătorule şi singur Stăpânitorule.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Nădejdea lumii...

   Lemnul a adus în Eden stricăciune strămoşului, iar lemnul Crucii viață a înflorit în locul Căpăţânii, pentru că s-a călcat răutatea vrăjmaşului, s-a miluit Adam prin pironirea lui Hristos, şi aflat raiul strigând; o lemn binecuvântat.

Mucenicina :

   Luptă mucenicească răbdând sfinţii, şi de la Tine daruri de biruinţă luând, au stricat izvodirile celor fărădelege, și au primit cununile nestricăciumi, printr-înșii Dumnezeule, dăruiește nouă mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   De Dumnezeu Născătoare Fecioară, roagă pe Fiul tău Cel ce S-a pironit de voie pe Cruce, și lumea din înşelăciune a slobozit, pe Hristos Dumnezeul nostru, să miluiască sufletele noastre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 6.

Irmosul :

   Ca pe uscat umblând Israil, cu urmele prin adânc, pe gonaciul Faraon văzându-l înecat, au strigat : Lui Dumnezeu cântare de biruinţă să-i cântăm.

   Întinzându-Ți palmele Tu pe Cruce, ai îmbrăţişat Stăpâne pe oamenii cei depărtaţi, şi i-ai adus la Părintele Tău, ca un Fiu preaiubit şi de o fiinţă.

   Ca un miel Te-ai răstignit pe Cruce, Cuvântule, căutând pe oaia Ta cea rătăcită, şi aflându-o o ai împreunat pe dânsa cu cele nerătăcite Iisuse, mărire puterii Tale.

Mucenicine :

   De viața cea de sus dorind măriţii răbdătorii de chinuri mucenici, răbdând multe munci, şi multe feluri de ispite, s-au omorât pe pământ, vrednicii de minune.

   La divanurile celor nedrepţi, pentru Hristos cel drept întru toate, stând înainte pătimitorilor, toată nedreapta judecată o aţi răbdat, care vă îndrepta pe voi întru Dumnezeu.

A Născătoarei :

   Ca să pricinuieşti Stăpâne nepătimire tuturor celor din Adam, patimă rabzi pe Cruce, şi văzându-Te pământul se cutremură, tânguindu-te Stăpână, strigai ca o Maică.

Alt canon al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, 

Irmosul acelaşi :

   Din reaua sfătuire a vrăjmaşului strămoașa a adus moarte în lume, iar tu Curată născând Viaţa, pe noi cei omorâţi cu stricăciunea, ne-ai înviat.

   Și cu gândurile alunecându-mă şi cu spurcăciunile trupeşti întinându-mă, către tine năzuiesc, cea curată, cu adevărat şi neîntinată, ajutătoare fii mie robului tău.

   Patimile inimii mele cele cumplite vindecă-le Născătoare de Dumnezeu, și viforul cel cumplit al gândurilor celor nestatornice încetează-l Stăpână, cu mijlocirea ta cea către Dumnezeu.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Nu este sfânt precum Tu, Doamne Dumnezeul meu, Cela ce ai înălţat cornul credincioşilor Tăi bunule, şi ne-ai întărit pe noi pe piatra mărturisirii Tale.

   Crucea s-a înfipt pe pământ, și înşelăciunea a căzut și zidirea s-a clintit, şi inimile oamenilor, cele clătite de supărările vrăjmaşului, credinţă au primit.

   Întărâtându-se poporul cel nedrept, pe Tine, Cel singur drept Te-au osândit spre moarte, Carele îndreptezi pe oameni, şi îi scoţi pe dânșii din nedreapta mână a celui viclean.

Mucenicine :

   Pornea înşelătorul toată răutatea sa luptându-se cu sfinţii, ci s-a biruit văzându-i pe dânşii nesupuşi şi dumnezeieștii străluciri părtaşi.

   Frumuseţea trupurilor se schimba de silnicele chinuri, dar strălucea mai vârtos veselia sufletului, a purtătorilor de chinuri ai lui Hristos, cu lucrarea Sfântului Duh.

A Născătoarei :

   Împodobit cu frumuseţea mai vârtos decât toți oamenii, Te-am cunoscut pe Tine, Fiule când Te-am născut, şi cum răstignindu-Te acum, nu ai frumuseţe Hristoase ? Fecioara grăia lăcrimând.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cuvântule, Cela ce însuţi din fire ești milostiv, Carele pentru milostivirea milei Tale sângele Tău pentru mine Ți-ai deşertat pe Cruce, îndură-Te prin rugăciunile celeia ce Te-a născut, și mă mântuieşte.

   Prin naşterea cea dumnezeiască făcându-mă Biserică al lui Dumnezeu, de voie m-am alunecat în patimi cumplite. Pentru aceasta pe tine Stăpână, care ești Biserică lui Dumnezeu, te rog ajută-mi.

   Cămară aleasă a Domnului fă-mă moştenitor al cămării cerului pe mine, ce întru dumnezeiescul tău acoperământ, ca întru o cămară cinstită, în toate zilele cu dragoste te cinstesc 

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Hristos este puterea mea, Dumnezeu și Domnul, cinstita Biserică cu dumnezeiască cuviinţă cântă strigând; din cuget curat întru Domnul prăznuind.

   Soarele văzându-Te întins pe lemn, de frică se înnegrea şi făptura de întunecare se slobozea şi vrăjmaşul se lega, şi înşelăciunea se risipea.

   Poporul cel fărădelege lega mâinile Tale, Mântuitorule, și cei legaţi de legăturile cele nedezlegate toţi se dezlegau şi toată zidirea Te laudă pe Tine, Hristoase, Soare neapuse.

Mucenicine :

   În curgerile sângiurilor voastre mucenicilor aţi înecat pe gonaciul faraon, carele nebuneşte fără măsură se lăuda și către pământul cel gândit v-ați mutat, veselindu-vă.

   Cu aripile Duhului zburând mai presus de cursele vrăjmaşului pătimitorii, bucurându-se au alergat, unde este bunătatea cea dintâi, şi viaţa şi lumina cea neînserată.

A Născătoarei :

   Cu sabia patimii Celuia ce S-a întrupat din tine Stăpână te-ai rănit, când L-ai văzut pe Dânsul răstignit, şi pentru noi cu suliţa întru preacinstita coastă împuns.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cu picăturile cele din coasta Fiului tău, Preacurată, curăţeşte tina patimilor mele, şi spurcăciunile cele cumplite ale inimii mele, și mă strălucește Fecioară cu lumina ta.

   Stăpână, ceea ce ai născut calea, pe mine cela ce cu rătăcire mă alunec la răutăţi în toate zilele, îndreptează-mă pe cale dreaptă, care să mă ducă drept către cărările mântuirii.

   Fecioară, izvorăşte întru inima mea picătură de umilinţă, ceea ce ai născut Izvorul vieţii, revărsările patimilor mele oprindu-le.

   Ceea ce ai născut pe Cuvântul cel preasfânt, dăruieşte sufletului meu sfinţire, și viața mea slobozeşte-o din valurile ispitelor.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cu dumnezeiască strălucirea Ta, Bunule, sufletele celor ce mânecă la Tine cu dragoste, mă rog, luminează-le, ca să Te vadă Cuvântule al lui Dumnezeu, pe Tine adevăratul Dumnezeu, Carele chemi din negura greşalelor.

   Hristoase, Cela ce îmbraci cerul cu nori, de voie gol pe Cruce Te-ai pironit, dezbrăcându-mă de goliciunea răutăţii mele, şi cu podoabele nestricăciunii Stăpâne strălucindu-mă.

   Pe Cruce S-a întins vița cea adevărată, Hristos săditorul, şi dulceaţa sufletelor noastre, must dulce izvorând, toată beţia înşelăciunii luptătorului oprindu-o.

Mucenicine :

   Împodobiţi fiind pătimitorii cu sfintele răni ale lui Hristos, și înfrumusețați cu cununi, stau înaintea lui Dumnezeu, Celui ce a pătimit cu trupul, cerând dezlegare păcatelor noastre.

   Privind răbdătorilor de chinuri la mărirea și la viața cea de acolo, şi la veselia cea adevărată, toate valurile patimilor le-aţi suferit, întărindu-vă cu patima Stăpânului.

A Născătoarei :

   Încăpându-Te pe Tine, Hristoase, în pântece, pe Unul cel neîncăput nicăierea, fără durere Te-am născut, iar acum mă chinuiesc răstignindu-Te Tu, Hristoase, Născătoarea de Dumnezeu plângând grăia.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Ca ceea ce ai avut naştere străină, pe mine carele pentru prietenia cea către păcat m-am făcut străin de către Dumnezeu, fă-mă străin de către el, şi mă împrieteneşte iarăşi cu înduratul Dumnezeu, prin mijlocirea ta, Fecioară.

   Daniil dedemult ca pe un munte luminat te-a văzut pe tine, Preacurată, ceea ce străluceşti cu razele fecioriei, dintru carele S-a tăiat Piatra, Ceea ce sfărâmă idolii înşelăciunii, cu puterea Dumnezeirii.

   Pe Cela ce cu năvălirile cele tâlhăreşti m-am rănit la suflet, şi sunt mai mort, şi mă primejduiesc în calea vieţii, cercetează-mă Cuvântule, pentru rugăciunile celeia ce Te-a născut.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Marea vieţii văzându-o înălțându-se de viforul ispitelor, la limanul Tău cel lin alergând, strig către Tine : Scoate din stricăciune viața mea mult-Milostive.

   Încununatu-te-ai îndelung-Răbdătorule cu spini, tăind spinul patimilor, cu suliţa în coastă Te-ai împuns, omorând pe şarpele cel mult meşteşugăreţ, ce ne-a omorât pe noi.

   Pe Cruce Te-ai răstignit, Stăpâne, şi ai surpat puterea vrăjmaşului, şi loviri peste obraz ai primit, slobozindu-mă din robia cea amară, pentru aceasta laud Îndurate îndelunga Ta răbdare.

Mucenicine :

   Cu Crucea fiind îngrădiţi pătimitorii, zidirile înşelăciunii cele rele le-au surpat, şi la cetatea cea de sus cu cununi de biruinţe împodobiţi s-au mutat, pentru aceea se fericesc.

   La înălţime mărită a mărturisirii, înşivă pe voi suindu-vă sfinţilor, înălţările cele rele ale vrăjmaşului la pământ le-aţi surpat, şi cununi dintru înălţime aţi luat.

A Născătoarei :

   Raza Tatălui, cum Te-ai ridicat pe Cruce ? Cela ce luminezi toate, şi ai surpat pe domnul întunericului, Preacurata Stăpână, ca o Maică plângând, grăia.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Toiagul cel cinstit, carele ne-ai odrăslit nouă pe Domnul pomul vieţii, smeritul meu suflet, cel ce odrăsleşte gânduri făcătoare de stricăciuni, curățește-l cu puterea Crucii Fiului tău.

   Cuvântule, scoate-mă din gheara păcatului, ca pe Iona din pântecele chitului, pentru rugăciunile celeia ce în pântece curat Te-a încăput pe Tine, Carele cu firea ești neîncăput mult-Milostive.

   Înmulţitu-s-a Stăpâne mai mult decât nisipul mării relele mele greşale. Ca Cela ce ai noian de îndurări întoarce-mă, mântuieşte-mă pentru rugăciunile celeia ce Te-a născut pe Tine, Cuvântule.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Dătător de rouă cuptorul l-a făcut îngerul cuvioşilor tineri, iar pe haldei arzându-i porunca lui Dumnezeu, pe muncitorul l-a plecat a striga : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Lovit fiind peste obraz, ai pălmuit răutatea cea veninată a balaurului, şi răstignit fiind pe lemn unule Puternice, pe toţi i-ai luminat a striga : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Adam omul cel dintâi, gustând din lemn, a aflat moartea, iar al doilea Adam, Hristos, omorându-Se pe dânsul, viață nemuritoare și dăruieşte, omorând pe vrăjmaşul cel mult meşteşugăreţ.

Mucenicine :

   Așteptând pe Domnul, mucenicilor, ați suferit ticăloşia muncilor, şi aţi stătut pe piatra cea tare a credinţei, toată răutatea cea vicleană a vrăjmaşului surpându-o cu dumnezeiescul ajutor.

   Prin patimi luminându-vă mucenicilor, ați strălucit mai luminat decât soarele, și toate stăpânirile întunericului le-aţi risipit, cântând lui Hristos : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Fiule, Cela ce eşti neschimbat cu Dumnezeirea, spânzurându-Te pe Cruce, ai schimbat toată zidirea, Fecioara grăia, şi văzând acestea, plâng, spăimântându-mă de înfricoşată iconomia Ta.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Ceea ce ai îndumnezeit firea strămoşului, prin naşterea ta cea mai presus de fire, pe mine, carele păcătuiesc mai presus de fire, şi pe Dumnezeu cel din fire bun Îl amărăsc, cu împăcările tale cele de Maică împrietenește-mă cu El.

   Ceea ce ai izvorât credincioşilor apa mântuirii, inima mea care totdeauna izvorăşte curgeri de păcate, curăţeşte-o, ca să-ţi cânt cu umilinţă : Bine eşti cuvântată ceea ce ai născut pe Dumnezeu cu trup.

   Tu ai fost cer pe pământ, al Făcătorului cerului şi al pământului, pe Carele roagă-L, ca să mă izbăvească de răutăţile pământului, şi să mă învrednicească a fi părtaş cereştilor bunătăţi.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Din văpaie cuvioşilor rouă ai izvorât, şi jertfa dreptului cu apa o ai ars, că toate le faci Hristoase cu singură voirea. Pe Tine Te preaînălţăm întru toți vecii.

   Preaînalte Dumnezeule, Tu ai smerit pe şarpele cel trufaş, prin smerenia inimii înălţându-Te pe lemn, şi pe Adam cel smerit prin patimi, l-ai înălţat, Îndurate.

   Amărăciunea lemnului prefăcându-o, pe lemn Te-ai întins, gustând fiere, Stăpâne, Cela ce eşti dulceaţa tuturor, și viața cea ipostatnică, şi lumina şi mântuirea.

Mucenicine :

   Nu aţi plecat genunchii la cele cioplite, ci v-aţi junghiat prealăudaţilor ca nişte miei nevinovaţi, și tăria celui viclean o aţi împilat, cu cântări mărind pe Hristos în veci.

   Biserici ale Duhului Celui viu v-ați arătat mucenicilor, capiştile idolilor le-aţi surpat, şi către Biserica cea cereasca v-aţi luat, cu cântări mărind pe Hristos în veci.

A Născătoarei :

   Fecioară, Iacob mai-nainte te-a văzut scară, care pe noi cei alunecaţi întru adâncul răutăţilor, ne suie la înălţimea cerească. Pentru aceea Curată pe tine bine te lăudăm în veci.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Și nevrând ticălosul lucrez cele necuvioase, robind obiceiului celui ce m-a robit robilor celor vicleni, celor ce de la Dumnezeu s-au alunecat, Stăpână Fecioară, slobod mă arată.

   Ca ceea ce ai născut Strugurul cel nearat, Carele izvorăşte tuturor vinul cel mântuitor, înţelepţeşte-mă pe mine cel întunecat cu beţia păcatului celui amar, Stăpână Fecioară, şi mă mântuieşte.

   În ceasul judecăţii să nu mă pui Stăpâne împreună cu cei osândiţi, pe mine cel ce sunt osândit, ci pentru rugăciunile Maicii Tale, Milostive, primind mica mea suspinare, mântuiește-mă.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pe Dumnezeu a-L vedea nu este cu putinţă oamenilor, spre Carele nu cutează a căuta cetele îngereşti, iar prin tine, Preacurată, S-a arătat oamenilor Cuvântul întrupat, pe Carele mărindu-L cu oștile cereşti, pe tine te fericim.

   Cela ce eşti Domn vremilor şi anilor, în mijlocul pământului întru miazăzi pe lemn Te-ai înălţat răstignindu-Te, unule îndelung-Răbdătorule, şi alunecarea celui ce a pătimit în mijlocul raiului pentru rodul cel făcător de stricăciune, o ai îndreptat.

   Crucea s-a înfipt şi tiranul a luat în suflet rană de moarte şi cei legaţi din stricăciune s-au dezlegat, şi cunoştinţa întru toţi oamenii s-a sădit, vrăjmaşul s-a surpat şi de bucurie toate s-au umplut.

Mucenicine :

   Mucenici ai Domnului, pământul s-a împreunat cu cerurile, dacă S-a junghiat Hristos răstignindu-Se şi a tras la Sine pe mulţimea voastră, care a răbdat mulţime de munci multe, și cu mulţimea dumnezeieștilor slujitori împreună străluceşte.

   Cu lumină nematerialnică strălucindu-vă, după Dar, Dumnezei v-aţi făcut mucenici ai Domnului, sălăşluindu-vă în lăcaşurile celor întâi născuţi și de veșnica mărire umplându-vă. Pentru aceea credincioşii după datorie pe voi vă cinstim.

A Născătoarei :

   Înfricoşată naştere am răbdat, Stăpâne, când cu frică Te-am născut, pe Carele văzându-Te zidirea de voie răstignindu-Te pe lemn, îndelung-Răbdătorule, s-a înfricoşat. Cea fără prihană oarecând plângea strigând ca o Maică, pe care o mărim.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Însumi stricat fiind la minţi, am călcat legea Ta, Hristoase, cea mântuitoare, şi robesc cumplitei călcări de porunci, şi sunt osândit, mântuieşte-mă, miluiește-mă, pentru rugăciunile Preacuratei celeia ce Te-a născut, ca un prea bun.

   Mie celui ce mă primejduiesc în viforul ispitelor, fie-mi liman Stăpână de Dumnezeu cu daruri dăruită, potolindu-mi valul patimilor şi uscând luciul păcatelor mele, ca după datorie să te laud pe tine cea mult lăudată.

   Fecioară, arată-mi calea cea dreaptă, prin care să pot afla ușa, ceea ce duce către împărăţiile cele de sus, şi către dumnezeieştile lăcaşuri ale raiului, şi către cea veșnica adevărată fericire.

   Oastea mucenicilor, adunarea cuvioşilor, a arhiereilor, a drepţilor, a proorocilor și a apostolilor și cetele sfinţilor îngeri, împreună cu ceea ce Te-a născut pe Tine, Te roagă, mântuieşte-ne pe noi Hristoase miluieşte-ne ca un mult milostiv.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii. Glas 6.

   În Cruce am nădejdea Hristoase, şi întru dânsa lăudându-mă strig, Doamne, Iubitorule de oameni, surpă trufia celor ce nu Te mărturisesc pe Tine Dumnezeu și om.

   Cu Crucea îngrădindu-ne, vrăjmaşului ne împotrivim, netemându-ne de meșteşugirile şi pândirile lui, pentru că s-a stricat ca un trufaş, și s-a călcat de puterea lui Hristos, Celui ce S-a pironit pe lemn.

Mucenicina :

   Pomenirea mucenicilor bucurie este celor ce se tem de Domnul, că pătimind pentru Hristos, cununi au luat de la Dânsul şi acum cu îndrăzneală se roagă pentru sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : A treia zi ai înviat...

   Preacurata, dacă Te-a văzut răstignit pe Cruce, tânguindu-se striga ca o Maică : Preadulcele meu Fiu și Dumnezeul meu, cum suferi patimă de ocară.

MIERCURI LA LITURGHIE

   Pomeneşte-mă Dumnezeule Mântuitorul meu, când vei veni întru împărăţia Ta şi mă mântuieşte, ca un singur iubitor de oameni.

   De voie înălţându-Te pe lemn, pe cei întru adâncurile răutăţilor alunecaţi, i-ai chemat unule mult-Milostive.

   Pământul s-a cutremurat şi soarele s-a întunecat, văzându-Te pe Tine, Soare al dreptăţii de voie pătimind pe lemn.

Mucenicina :

   Patimilor Stăpânului, răbdătorilor de chinuri împărtăşindu-vă, și dumnezeieștii străluciri v-aţi împărtăşit, prin împărtăşire îndumnezeindu-vă.

Mărire...

   Înalţă-mă dintru adâncul păcatului Hristoase al meu, Cel unul din Treime, Carele de voie ai răbdat pironire pe Cruce.

Și acum... A Născătoarei :

   Stând înainte lângă Cruce, Maică Fecioară, şi văzând pe Fiul tău de voie pătimind, pe Dânsul L-ai mărit.

SLUJBA DE JOI

MIERCURI SEARA LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri Apostoleşti Glas 6.

Podobie : Toată nădejdea punându-şi ...

   Putere cerească a Mântuitorului luând Apostolii lui Hristos, au biruit taberele vrăjmaşilor, proştii şi necărturarii au mustrat pe împăraţi, și pe înţelepţi i-au ruşinat, goii şi neîntr-armaţii evangheliceşte s-au luptat, şi cu Cuvântul darului minuni au lucrat, și așa pe neamuri făcându-le ascultătoare lui Hristos, cu îndrăzneală se roagă pentru sufletele noastre.

   De tine dorind preamăriții Tăi ucenici, şi lepădându-se de sineși, cu osârdie Ție Ți-au urmat şi ridicând Crucea, au mers înapoia Ta plecându-se poruncii Tale, au lăsat pământul, şi au moştenit cerurile, pe neamuri întorcându-le la cunoştinţa Ta cea adevărată, şi acum prin toate ascultători făcându-se pururea, cu îndrăzneală se roagă să se mântuiască sufletele noastre.

   Toată viaţa mea petrecându-o în lene, mai-nainte de sfârşit am ajuns fără de roadă eu ticălosul, Preabune, ca numai povările cele grele de purtat ale faptelor celor rele port acum asupră-mi, pe care risipeşte-le cu ajutorul milei Tale, Iubitorule de oameni, şi-mi dă umilinţa şi întoarcerea cea mântuitoare, prin dumnezeieştile şi bine primitele rugăciuni ale Apostolilor, pe care aduc Ție, Dumnezeule spre solie, şi pe ceea ce Te-a născut.

Alte Stihiri ale Sfântului Nicolae.

Podobie : A treia zi ai înviat... 

   Nicolae fericite, mă rog ţie, înţelepte, pe mine, cela ce cad înaintea ta, miluiește-mă, şi-mi luminează ochii sufletului meu, ca să văd curat pe Dătătorul de lumină și Înduratul.

   De vrăjmaşii cei ce mă caută să-mi facă rău, izbăvește-mă, Sfinte, ca cela ce ai îndrăznire către Dumnezeu, fericite Ierarhe, şi mă mântuieşte de vătămare, şi de bărbaţii sângiurilor izbăvește-mă.

   Liman neviforat şi zid nebiruit, Ierarhe, acum te-am câştigat credincioşii și turn de tărie și uşă de pocăinţă, şi povăţuitor credincios şi apărător.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : Asemenea.

   Nouă tuturor arătat s-a făcut de mari daruri naşterea cea curată a Fecioarei, că Dumnezeu iarăşi înnoieşte firea cea stricată, şi de a doua zideşte omenirea.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Apostoleşti. Glas 6.

   Oarecând ucenicii Tăi, Hristoase, în corabie învăluindu-se de vifor, au strigat : Învăţătorule mântuieşte-ne că pierim. Şi noi acum strigăm, Iubitorule de oameni, Mântuitorul nostru, izbăveşte-ne pe noi din nevoile noastre, rugămu-ne.

   Doamne, Apostolii au ajuns uneori prin năvoade adâncul mării, iar alteori înălţimea împărăţiei prin dogme şi cu meşteşugul adâncul cel neajuns l-au cercat, iar cu credinţa sânul Tău cel nescris împrejur l-au ajuns şi lumii au propovăduit pe Fiul Tău cel fără de ani. Pentru ale cărora rugăciuni şi ale tuturor sfinţilor, miluiește-ne pe noi.

Mucenicina :

   Crucea Ta, Doamne, s-a făcut mucenicilor armă nebiruită, că vedeau moartea stând înaintea lor, şi mai-nainte văzând viaţa ce va să fie, cu nădejdea cea către Tine se împuterniceau. Cu rugăciunile lor miluieşte-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu, tu ești vița cea adevărată, care ai odrăslit rodul vieţii, ţie ne rugăm, roagă-te Stăpână cu Apostolii şi cu toţi sfinţii, să se miluiască sufletele noastre.

JOI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă Sedelne Apostoleşti. Glas 6.

   Precum ai venit în mijlocul ucenicilor Tăi, Mântuitorule pacea Ta dându-le lor, vino şi la noi şi ne mântuieşte pe noi.

Podobie : Nădejdea lumii...

   Ca o lumină v-aţi trimis pe pământ, şi aţi luminat pe toţi cu învăţăturile voastre cele înţelepte, şi cu dumnezeieştile dogme aţi gonit întunericul mulțimii dumnezeilor, și strălucind luminarea Treimii, multe popoare aţi mântuit din rătăcirea cea fără de lumină, Apostoli ai Mântuitorului.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Uşa milostivirii deschide-o nouă binecuvântată Născătoare de Dumnezeu, ca să nu pierim cei ce nădăjduim întru tine, ci sa ne mântuim prin tine din nevoi, că tu eşti mântuirea neamului creştinesc.

După a 2-a Catismă. Sedelne.

   Pomenirea Apostolilor Tăi, Doamne s-a arătat ca raiul cel din Eden, că întru dânsa se bucură toată lumea. Drept aceea pentru rugăciunile lor dă-ne nouă pace şi mare milă.

   Ceata celor doisprezece Apostoli, Doamne, ca un soare cu douăsprezece raze, s-a arătat pe pământ, că printr-înşii ai uscat vătămarea înşelăciunii; printr-înșii luminezi sufletele robilor Tăi; printr-înşii şi pe noi mântuieşte-ne Îndurate.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Nădejdea lumii...

   Sfântă Stăpână preacurată, Maica lui Hristos Dumnezeului nostru, ceea ce negrăit ai născut pe Făcătorul tuturor, roagă-te totdeauna bunătăţii Lui, împreună cu sfinţiţii Apostoli, să ne izbăvească pe noi de patimi și să ne dea nouă iertare de păcate.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

   Cu mreaja dumnezeieștii credinţe pescarii dintru adâncul deşertăciunii au tras pe toţi, şi au dat pe dânşii lui Dumnezeu, binecredincioşi și care pururea Îl măresc pe El.

Mucenicina :

   Pomenirea sfinţilor Tăi, Doamne, s-a arătat ca raiul cel din Eden, că întru dânsa se bucură toată zidirea, şi prin rugăciunile lor ne dau nouă pace şi mare milă. 

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   În Biserica măririi Tale stând, în cer ni se pare că stăm, Născătoare de Dumnezeu, ceea ce ești ușă cerească, deschide-ne nouă ușa milei tale.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Sfinţilor Apostoli.

Cântarea 1-a, Glas 6.

Irmosul :

   Ca pe uscat umblând Israil cu urmele prin adânc, pe gonaciul Faraon văzându-l înecat, a strigat : Lui Dumnezeu cântare de biruinţă să-i cântăm.

   Cei ce sunteţi lumină lumii grăitorilor de Dumnezeu, cu strălucitoarele lumini luminaţi-ne pe noi, şi de noaptea patimilor şi de negura ispitelor izbăviţi-ne, de Dumnezeu fericiţilor.

   Stăpânitori peste tot pământul Duhul cel cinstit v-a pus pe voi, ucenicii Domnului. Pentru aceea pe stăpânitorii văzduhului biruindu-i, aţi izbăvit pe credincioşi.

   Ca nişte cărbuni cu raze luminoase, aprinzându-vă de focul cel nematerialnic, înţelepţilor, patimile mele cele materialnice ardeţi-le, îndreptându-mă către lumina nepătimirii şi a vieţii.

A Născătoarei :

   Pentru rugăciunile Apostolilor, ale proorocilor și ale mucenicilor, Doamne Iisuse şi Împărate a toate, şi ale Preacuratei, ceea ce Te-a născut, miluiește pe poporul cel ce Ți-a greşit Ție.

Alt Canon, al Sfântului Ierarh Nicolae.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Simţitorul Faraon...

   Înţelepte Părinte, cela ce viețuiești cu bucurie în cer, toată scârba cea rea a inimii celor ce prin credinţă ca un glas te lăudăm pe tine, cu mijlocirea ta risipeşte-o.

   Asupra patimilor celor vătămătoare, asupra vrăjmaşilor celor făcători de stricăciune, asupra a toată răutatea celui amăgitor, întăreşte acum Părinte Nicolae, pe cei ce prin credinţă aleargă la acoperământul tău cel sfânt.

   Pe noi cei răniţi de săgetătorii cei nevăzuţi, cu doctoria rugăciunii tale vindecă-ne Nicolae, ca să umblăm cu sănătate în cărările Domnului.

A Născătoarei :

   Fiul cel ce este împreună cu Tatăl cel împreună veșnic, în vremile cele de apoi, vrând S-a sălășluit în pântecele tău de Dumnezeu Născătoare, spre a doua naştere a noastră a credincioşilor, pentru aceea te lăudăm pe tine.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Nu este sfânt precum Tu, Doamne Dumnezeul meu, Cela ce ai înălțat cornul credincioşilor Tăi, Bunule, şi ne-ai întărit pe noi pe piatra mărturisirii Tale.

   Dumnezeiescul Duh, topind în limbile voastre cu înfricoşata pogorâre pe oamenii cei zdrobiți, întru viață îi înnoieşte prin voi măriţilor Apostoli.

   Greşind eu întru ştiinţă, Cuvântule, ce iertare voi afla în ziua judecăţii ? Pentru aceasta strig Ție : Pentru ucenicii Tăi miluieşte-mă pe mine cel însumi osândit.

   Urmând mântuitoarelor patimi ale lui Hristos, patimile cele învechite şi cumplite ale sufletului meu vindecaţi-le, cei ce sunteţi doctori măriţilor Apostoli.

A Născătoarei :

   Pe mine, cela ce am păcătuit, Hristoase, pentru Apostolii Tăi, şi pentru ceea ce Te-a născut, întorcându-mă ca un Dumnezeu, miluieşte-mă şi de focul cel veșnic Mântuitorule slobozește-mă.

Alt Canon,

Irmos : Pe piatra cea tare a credinţei...

   Luat-ai arătat biruinţă asupra patimilor celor stricătoare de suflet, preafericite Nicolae, din care pe noi, cei ce totdeauna suntem rău biruiţi, cu rugăciunile tale izbăveşte-ne.

   Mădularele trupului omorându-ţi prin înfrânare, către viaţa cea neîmbătrânitoare te-ai mutat, pe care şi noi, cei ce cu bucurie te lăudăm pe tine, roagă-te, înţelepte, să o câştigăm.

   Arhiereule, nu înceta a ne cerceta pe noi dintru înălţimea cerului, cu rugăciunile tale cele către Dumnezeu toată strâmtorarea lumească gonindu-o.

A Născătoarei :

   Curată roagă pe izbăvitorul, să ne dăruiască nouă dezlegare păcatelor, risipind pururea toată întunecarea din sufletele noastre cu rugăciunile tale, ceea ce eşti cu totul neîntinată.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Hristos este puterea mea, Dumnezeu și Domnul, cinstita Biserică cu dumnezeiască cuviinţă cântă strigând : Din cuget curat întru Domnul prăznuind.

   Limanuri cu bună linişte, limanuri necufundate, pe mine cel viscolit cu valurile cumplitelor păcate, mântuiţi-mă, la limanul cel lin al adevăratei pocăinţe.

   Suflete al meu suspină, suflete al meu lăcrimează, inima mea cea smerită lipeşte-te cu totul de Preabunul, ca să te izbăvească pe tine de văpaia focului, și de muncile ce vor să fie.

   Pe Domnul Mântuitorul rugați-L, cei ce sunteţi mântuitorii oamenilor, preafericiţi Apostoli, ca să ne mântuiască pe noi de ispitele cele cumplite, ca un iubitor de oameni.

A Născătoarei :

   Fecioară preacurată, Fecioară fără prihană, împreună cu Apostolii, fă rugăciune pentru noi, ca să ne izbăvim de cumplitele ispite şi de înconjurări.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am Doamne...

   Vindecă Sfinte inima mea cea neîndreptată, şi rănită de înşelătorul, rugând pe Dumnezeul nostru, Dătătorul de bine.

   Sfărâmat-ai capiştile pierzării, sluga lui Hristos, pentru aceea cu credinţă te rog, pierde idolii cei prea răi ai minţii mele.

   Mir binemirositor te-ai făcut prin lucrurile dreptăţii, de Dumnezeu cugetătorule, şi scaunul mirelor l-ai împodobit, Părinte Ierarhe Nicolae.

A Născătoarei :

   Nenuntită Stăpână, binecuvântată de Dumnezeu Născătoare, mântuieşte de toată vătămarea, pe cei ce te laudă pe tine, una ajutătoarea oamenilor.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Cu dumnezeiască strălucirea Ta, Bunule sufletele celor ce mânecă la Tine cu dragoste, mă rog, luminează-le, ca să Te vadă Cuvântule al lui Dumnezeu pe Tine adevăratul Dumnezeu, Carele chemi din negura greşalelor.

   Pe calea ceea ce duce la viață, prin foarte îngusta petrecere, prin ispite şi prin scârbe, ucenici ai Cuvântului, arătat călătorind, neteziţi cărările sufletului meu.

   Luminători ai dumnezeiescului răsărit, izbăviţi-mă pe mine de întunericul patimilor, şi de întunecarea desfătărilor, şi de ispite, şi de înconjurări, şi de vifor, şi de primejdii, Apostoli ai lui Hristos.

   Cei ce sunteţi cărţi ale Cuvântului cu chip dumnezeiesc, rugaţi-vă Apostoli, să mă scriu în cartea vieţii, rupând zapisul cel preacumplit al păcatelor mele cu rugăciunile voastre.

A Născătoarei :

   Nădejdea şi mântuirea mea, cu rugăciunile tale cele către Fiul tău și ale dumnezeieştilor ucenici, mântuieşte-mă pe mine, cela ce nădăjduiesc spre tine, Prealăudată, că tu singură eşti a tuturor nădejde neruşinată.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce răsari lumină...

   De dormitarea lenei fiind ţinut osârduitor mă fă, cu sfințitele tale rugăciuni Nicolae.

   Pe Iisus Mântuitorul, roagă-L Ierarhe Nicolae, să mă izbăvească de munca cea veșnică.

   Mântuieşte-mă de smintelile lumeşti, și de răutăţile dracilor cu rugăciunile tale Ierarhe Nicolae.

A Născătoarei :

   Cela ce ne-a dăruit nouă fiinţă, în pântecele tău S-a sălăşluit de Dumnezeu Născătoare, pe Carele roagă-L, să ne mântuiască pe noi.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Marea vieţii văzându-o înălţându-se de viforul ispitelor, la limanul Tău cel lin alergând, strig către Tine : Scoate din stricăciune viața mea mult-Milostive.

   Ca nişte table scrise de Dumnezeu punerile de lege cinstite ale Duhului arătat le-aţi avut măriţilor în suflet fără minciună, prin care legea cea întru literă o ați încetat, mântuind lumea.

   Suflete greşind, şi obiceiului celui rău nebuneşte slujind, cu întoarcere întoarce-te, și milostivului Dumnezeu strigă : Pentru rugăciunile Apostolilor mântuiește-mă, Cuvântule.

   Cu oile cele de-a dreapta rândueşte-mă, întru groaznica şi înfricoşata Ta venire, cu rugăciunile oilor Tale celor alese, ale dumnezeieştilor Tăi propovăduitori, Mielule cel fără de răutate, Carele pentru toţi Te-ai jertfit.

A Născătoarei :

   Ceata slujitorilor celor fără de trupuri se roagă Ție, Fiului lui Dumnezeu, Celui fără de început, Te roagă şi soborul ucenicilor, pentru ceea ce Te-a născut, ca să dăruieşti milele Tale poporului Tău.

Alt Canon,

Irmos : De chitul păcatului...

   Luminător gândit avându-te zidirea pe tine Nicolae, se luminează cu razele nenumăratelor tale minuni.

   Neadormitule rugător Nicolae al celor ce aleargă către tine, izbăveşte-mă din somnul cel cumplit al lenei.

   Izbăvit-ai dedemult, Înţelepte, pe cei ce vrea să moară fără dreptate, aşijderea şi pe mine mă izbăveşte din păcatele, care mi se întâmplă.

A Născătoarei :

   Fecioară, Una curată şi cu daruri dăruită, ajută-mi mie, celui ce pururea sunt înviforat de înconjurările lumeşti.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Dătător de rouă cuptorul l-a făcut îngerul cuvioşilor tineri; iar pe haldei arzându-i, porunca lui Dumnezeu pe muncitorul l-a plecat a striga : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cu undiţa cuvântului trăgând pe toţi din adâncul înşelăciunii, i-aţi adus la, Cuvântul, Cel ce S-a junghiat pentru noi, Apostoli ai Cuvântului, cântându-i Lui : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Apostoli, vorbind de faţă cu Cela ce S-a arătat întru materia trupului, v-aţi luminat cu strălucirile Lui cele dătătoare de lumină. Pentru aceea luminaţi-mă, ca să strig : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Dumnezeieștilor ucenici, rugaţi pe Păstorul cel bun, să mă caute pe mine cel rătăcit în munţii călcării poruncii şi să mă mântuiască, ca să strig cu dinadinsul : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Cu proorocii și cu Apostolii şi cu mucenicii, Fecioară roagă pe Cela ce L-ai născut, să izbăvească de toate răutăţile pe cei ce strigă cu frică : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce ai ascultat rugăciunea...

   Cu puterea lui Dumnezeu, Preafericite, taberele ereticilor le-ai călcat, și din înşelăciunea lor ai mântuit turma ta.

   Cela ce te-ai arătat celor ce înotau și ai hrănit cetatea ta, care se primejduia, cu rugăciunile tale, Părinte, izbăvește-mă de foametea cea stricătoare de suflet.

   Părinte, cu rugăciunile tale întăreşte pe cei ce te cheamă întru ajutor, alinând viscolul cel rău al dracilor.

A Născătoarei :

   Stăpâna tuturor oamenilor, Sfântă Născătoare de Dumnezeu, de robia patimilor cu rugăciunile tale desăvârşit slobozește-mă.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Din văpaie cuvioşilor rouă ai izvorât, şi jertfa dreptului cu apa o ai ars; că toate le faci Hristoase cu singură voirea; pe Tine Te preaînălţăm întru toți vecii.

   Cu plugul cuvântului aţi ogorât inimile cele înţelenite şi semânând dogma cea cinstită, aţi secerat spic însutit pe cei ce s-au mântuit, văzătorilor de Dumnezeu.

   Cu secerea rugăciunilor curăţiţi toate neginele minții mele, dumnezeieştilor lucrători, Apostoli ai Mântuitorului, ca să rodesc spic de mântuire.

   Răutatea vrăjmaşului adormindu-o, ați adormit ucenici ai Cuvântului cu somnul, ce se cuvine drepţilor, şi v-aţi făcut rugători neadormiţi pentru noi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Izbăveşte-mă Doamne de focul nestins cu bineprimite rugăciunile proorocilor și ale mucenicilor, şi ale Apostolilor tăi şi ale Fecioarei celei neispitite de bărbat, care negrăit Te-a încăput pe Tine în pântece.

Alt Canon,

Irmos : Cuvioşii tăi tineri...

   Purtătorule de Dumnezeu, Nicolae, arătatu-te-ai alergând la înălţimea prealuminatei vieţi, şi lumii te-ai cunoscut prin multe feluri de faceri de munci, luminând pe cei dintru întuneric.

   Umple de daruri pe cei ce dumnezeieşte priveghează, care te cinstesc pe tine, Nicolae, adormi răutatea vrăjmaşilor oameni, ce năpădesc asupra noastră, Nicolae.

   Cela ce ai sfărâmat toate cursele diavolului cu puterea Duhului, dintru acestea izbăveşte-mă cu rugăciunile tale, ocârmuind viața mea de Dumnezeu cugetătoare, Ierarhe Nicolae.

A Născătoarei :

   Te lăudăm, Născătoare de Dumnezeu Fecioară, prin care blestemul s-a stârpit și binecuvântarea peste toţi a venit, cei ce te cunosc numai pe tine una Maică a Dumnezeului nostru fără de bărbat.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pe Dumnezeu a-L vedea nu este cu putinţă oamenilor, spre Carele nu cutează a căuta cetele îngereşti, iar prin tine, Preacurată, S-a arătat oamenilor Cuvântul întrupat, pe Carele mărindu-L cu oștile cereşti, pe tine te fericim.

   Pe Dumnezeu, Cel ce S-a împărtăşit oamenilor, și firea cea muritoare cu împreunare neasemănată o a îndumnezeit, în toată lumea propovăduindu-L, pe toţi de rătăcirea cea fără de Dumnezeu i-aţi slobozit. Pentru aceea vă fericiţi pururea dumnezeieştilor Apostoli.

   Prin multe feluri de patimi ale trupului patimile lui Hristos închipuind Apostolilor, patimile trupului meu omorâţi-le, și slăbitul şi năcăjitul şi omorâtul meu suflet înviaţi-l.

   Fă-te mie cale, care să mă povăţuiască către calea, cea nerătăcită a poruncilor Tale, Iubitorule de oameni, celuia ce am căzut în prăpastia păcatului, şi am rătăcit, şi m-am abătut către căile cele viclene, şi mă primejduiesc.

A Născătoarei :

   Cetele îngerilor și ale arhanghelilor, ale stăpânirilor, puterile, începătoriile, domniile, heruvimii şi serafimii şi scaunele, adunarea Apostolilor, Hristoase, împreună cu ceea ce Te-a născut, se roagă Ție unule Împărate, mântuieşte pe robii Tăi.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce primit prin înger...

   Podoaba arhiereilor, izvorule al minunilor Nicolae, roagă pe Iubitorul de oameni Dumnezeu, ca să aflăm iertare de păcate.

   Precum dedemult pe cei legaţi i-ai izbăvit din moarte, aşa şi pe noi ne izbăveşte de ispitele vieţii, Nicolae.

   Tu în Mira Lichiei îngropându-te, miruri izvorăşti pururea Nicolae, care gonesc putoarea patimilor.

   Venirea Ziditorului este lângă uşi, nu te lenevi suflete al meu, ci strigă, Hristoase pentru rugăciunile lui Nicolae mântuieşte-mă.

A Născătoarei :

   Prealăudată, ceea ce ai născut lumina, luminează ochii inimii mele cei orbi, ca prin tine mântuindu-mă, să te laud.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri Apostoleşti

   Oarecând ucenicii Tăi, Hristoase în corabie învăluindu-se de vifor, au strigat : Învăţătorule mântuieşte-ne că pierim. Şi noi acum strigăm, Iubitorule de oameni, Mântuitorul nostru, izbăveşte-ne pe noi din nevoile noastre, rugămu-ne.

   Doamne, Apostoli au ajuns uneori prin năvoade, adâncul mării iar alteori înălţimea împărăţiei prin dogme şi cu meşteşugul, adâncul cel neajuns l-a cercat, iar ca credinţa, sânul Tău cel nescris împrejur l-a ajuns, şi lumii au propovăduit pe Fiul Tău cel fără de ani. Pentru ale cărora rugăciuni şi ale tuturor sfinţilor, miluiește-ne pe noi.

Mucenicina :

   Pe cei aleşi, pe cei sfinţi, minunaţi i-a făcut Dumnezeul nostru, bucurați-vă și vă veseliți toate slugile Lui, că vouă a gătit cununa, și împărăţia Sa. Ci vă rugăm şi pe noi să nu ne uitaţi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : A treia zi ai înviat...

   De mari daruri te-ai învrednicit, Curată Fecioară, cinstită Maica lui Dumnezeu, că ai născut nouă cu trup pe Unul din Treime, pe Hristos Dătătorul de viaţă, spre mântuirea sufletelor noastre.

JOI LA LITURGHIE

   Pomeneşte-mă Dumnezeule, Mântuitorul meu, când vei veni întru împărăţia Ta, şi mă mântuieşte ca un singur iubitor de oameni.

   Ca nişte nori aţi plouat apa dumnezeieștii cunoştinţe în lume, prealuminaţilor Apostoli ai Domnului.

   Ca nişte raze de taină străbătând lumea măriţilor Apostoli, neamul omenesc prin credinţă l-aţi luminat.

Mucenicina :

   Cu focul chinurilor împreunându-vă mucenicilor, aţi primit de la Domnul rouă dumnezeiască, care v-a răcorit pe voi.

Mărire...

   Sfintei şi cinstitei Treimi credincioşii închinându-ne, cu un glas să-i strigăm : Pentru rugăciunile Apostolilor, mântuieşte-ne pe noi pe toţi.

Și acum... A Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu, ceea ce prin cuvânt mai presus de cuvânt ai născut pe Cel împreună cu Tatăl fără de început, pe Dânsul roagă-L, să mântuiască sufletele noastre.

SLUJBA DE VINERI

JOI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 6.

Podobie : A treia zi ai înviat...

   Îndelung-Răbdătorule, Iubitorule de oameni, Dumnezeul meu, mult-Milostive şi Îndurate, cum ai răbdat junghiere, şi omorâre pe lemn, pentru neamul omenesc ? Mărim bună îndurarea Ta.

   Loviri peste obraz ai răbdat, şi răstignire îndelung-Răbdătorule, şi ocări, vrând ca să izbăveşti pe toţi din mâna înşelătorului, Unule Dătătorule de viață, şi toate le suferi Preabunule.

   Suitu-Te-ai Păstorule pe Cruce, şi ai întins mâinile strigând : Veniţi către mine, și vă luminaţi oameni, cei ce v-aţi întunecat prin înşelăciune, că Eu sunt lumina. Mărire Ție, Unule Dătătorule de lumină.

Alte Stihiri ale Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

Podobie : Cea deznădăjduită...

   Sufletul meu cel de tot împilat, şi gârbovit de prea îngreuiata sarcina greşalelor, îndreptează-l Fecioară, că tu ai pe Mântuitorul, Cel ce îndreptează pe cei surpaţi, de se pleacă lesne îndrăznirii celei de Maică, şi mă rog rupe-mi cu mijlocirea ta zapisul păcatelor pentru mare mila ta.

   Pe mine cel deznădăjduit pentru păcate, şi întinat cu fărădelegile, cela ce am defăimat poruncile lui Dumnezeu, vezi-mă, şi să nu mă lepezi de la faţa ta, că tu ești Născătoare de Dumnezeu nădejdea mea şi folosinţa. Pentru aceea ia aminte la rugăciunile mele, și mă curăţeşte de toată întinăciunea, pentru mare mila ta.

   Deschide-mi uşa pocăinţei, Preasfântă, dă-mi izvor de lacrimi, dăruieşte-mi umilinţă şi inimă cu întreagă înţelepciune, că pe tine una părtinitoare adevărată te ştiu, toată nădejdea mea spre tine o aduc, să nu mă lepezi ruşinat, ci mă primeşte, şi mă mântuieşte Stăpână pentru mare mila ta.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : A treia zi ai înviat...

   Privindu-te pe Tine, Preacurata, pironit pe lemn, striga : O Fiul meu şi Dumnezeule, ce este această preamărită a Ta şi străină auzire, care o suferi pentru multa milostivire ?

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 6.

   Crucea Ta, Doamne, viață și sprijinire este poporului Tău, şi spre dânsa nădăjduindu-ne, pe Tine, Dumnezeul nostru, Cela ce Te-ai răstignit cu trupul, Te lăudăm, miluieşte-ne pe noi.

   Crucea Ta, Doamne raiul a deschis neamului omenesc, și din stricăciune izbăvindu-ne, pe Tine, Dumnezeul nostru, Cel ce Te-ai răstignit cu trupul, Te lăudăm, miluieşte-ne pe noi.

Mucenicina : 

   Mucenicii Tăi, Doamne nu s-au lepădat de Tine, nici s-au depărtat de la poruncile Tale. Pentru rugăciunile lor miluieşte-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : A treia zi ai înviat...

   Sfânta Fecioara împreună cu învăţăcelul cel feciorelnic lângă Cruce oarecând, în vremea răstignirii, plângând striga : Vai mie, cum pătimeşti Hristoase; Cela ce ești nepătimirea tuturor.

VINERI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă. Sedealna Crucii Glas 6.

   Astăzi s-a plinit cuvântul proorocesc, că iată ne închinăm la locul, unde au stătut picioarele Tale, Doamne, și din lemnul mântuirii gustând, slobozire din patimile păcatului am câştigat. Pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, Unule, Iubitorule de oameni.

   Numai cât s-a înfipt lemnul Crucii Tale, Hristoase, temeliile morţii s-au clătinat Doamne, că pe Carele l-a înghiţit cu poftă iadul, L-a slobozit cu cutremur, arătat-ai nouă mântuirea Ta, Sfinte, şi Te mărim pe Tine, Fiul lui Dumnezeu, miluiește-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Nădejdea lumii...

   Născătoare de Dumnezeu, ceea ce una ești Mielușeaua cea fără prihană, văzând pe Cel întrupat din sângiurile tale cele curate, de voie spânzurând pe Cruce, cu lacrimi amare ai strigat Fecioară : Fiul meu cel fără de răutate, laud toată înfricoşată iconomia Ta.

După a 2-a Catismă. Sedelne.

   Crucea Ta, Doamne, s-a sfinţit, că printr-însa se fac vindecări celor bolnavi întru păcate, printr-aceasta cădem înaintea Ta, miluieşte-ne pe noi.

   Doamne, pe Tine viaţa tuturor Te-au osândit iudeii spre moarte, cei ce au trecut pedeștri Marea Roşie prin toiag, pe Cruce Te-au răstignit, şi cei ce au supt miere din piatră, fiere i-au adus. Ci ai răbdat de voie, ca să ne slobozeşti pe noi din robia vrăjmaşului, Doamne mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Nădejdea lumii...

   Fecioara şi Maica stând lângă Crucea Celuia ce fără patimă, mai presus de minte S-a întrupat dintr-însa, ca o Maică, izvorând lacrimi striga : Nu pot suferi să Te văd pe Tine mort spânzurând, Cela ce dai suflare celor ce vieţuiesc pe pământ, o Fiule și Dumnezeul meu.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Nădejdea lumii...

   Cruce izgonitoarea dracilor, doctorul celor bolnavi, tăria și păzitoarea credincioşilor, biruinţa împăraţilor, lauda dreptcredincioşilor cu adevărat, întărirea Bisericii lui Hristos, fii nouă îngrădire şi zid şi pază, lemnule binecuvântate. 

Mucenicina :

   Lumină drepţilor ești deapururea, că sfinţii întru Tine luminându-se, strălucesc pururea ca nişte luminători, făclia necredincioşilor stingând; cu ale cărora rugăciuni, Tu vei lumina făclia mea Doamne şi mă mântuieşte.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Preasfântă de Dumnezeu Născătoare, în vremea vieţii mele să nu mă părăseşti, şi folosinţei omeneşti să nu mă încredinţezi ci singură mă sprijineşte și mă mântuieşte.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Grlas 6. 

Irmosul :

   Pe Cela ce a acoperit cu valul mării oarecând pe gonaciul tiran, sub pământ L-au ascuns feciorii celor mântuiți; iar noi ca fecioarele să cântăm Domnului, că cu mărire S-a preamărit.

   Cu cinstită patima Ta ai cinstit firea omenirii cea necinstită. Pentru aceea cinstindu-Te pe Tine, cu frică mărim stăpânirea Ta și cu credinţă o mărim, că cu mărire S-a preamărit.

   Cu sângele Tău, Cuvântule, vărsarea sângiurilor celor nedrepte o ai oprit şi ai curăţit întrutot Puternice firea omenească de întinăciunea răutăţii. Pentru aceea cei mântuiți mărim stăpânirea Ta.

Mucenicine :

   Starea împotrivă cea vrednică de laudă a mucenicilor a biruit cu adevărat pe fiarele cele sorbitoare de sânge, şi cu roua dumnezeiescului dar a supus firea focului şi a contenit viforul cel silnic al multei dumnezeiri.

   Cu ploile sângiurilor ploile înşelăciunii uscându-le, ploi de vindecări plouaţi lumii mucenicilor, şi văpaia patimilor nedumnezeirii o goniţi, pentru aceea vă fericiţi.

A Născătoarei :

   Fecioara cea neispitită de nuntă, podoaba credincioşilor, văzându-Te pe Tine, Cel frumos cu podoaba, neavând frumuseţe nici chip când pătimeai, ca o Maică se văita şi cu dragoste Te mărea pe Tine.

Alt Canon, al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

Facere a lui Alfa Vita.

Cântarea 1-a,

Irmos același :

   Preacurată Fecioară, cea cu daruri dăruită Marie, pricinuitoarea bucuriei, pe cântăreţii tăi cei dumnezeiești dăruiește-i cu dumnezeiești daruri, ca să înălţăm ție cântare de mulțumire. 

   O minune a tainelor tale Maica lui Dumnezeu, că a făpturilor te-ai arătat Stăpână, purtând în braţe pe Acela, la Carele nu îndrăznesc a căuta oștile îngerilor, pentru aceasta te fericim.

   Tot neamul omenesc s-a osândit cu stricăciunea morţii, pentru gustarea din pom a strămoaşei; iar prin tine, Curată, ca ceea ce ai născut Viața cea nestricăcioasă, iarăși s-a chemat.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Pe Tine, Cela ce pe ape ai spânzurat tot pământul fără ţinere, văzându-Te zidirea răstignit în locul Căpățânii, cu multă spaimă s-a cuprins strigând : Nu este sfânt, fără numai Tu, Doamne, Iubitorule de oameni.

   Pe Tine, Cela ce pe ape ai spânzurat tot pământul neținut, soarele văzându-Te înălţat pe lemn, şi în coastă împuns, s-a întunecat, cunoscându-Te pe Tine, luminarea tuturor.

   Rănitu-s-a cu piroanele Tale, îndelung-Răbdătorule, făcătorul de rele, cela ce a rănit pe Adam dedemult în rai şi rănindu-se a rămas în veac nevindecat, iar noi credincioşii am aflat vindecare de toate rănile.

Mucenicine :

   Când a văzut ceata îngerilor pe cirezile mucenicilor tăindu-se pentru Mielul, Cel ce S-a junghiat, se minuna cum cei nematerialnici îi biruiesc și cununi de biruinţă primesc.

   Sfinţii îmbrăcându-se cu puterea Unuia ce poate toate, se luptau cu vrăjmaşul şi a lui slabă putere o călcau, şi cununi de la Dumnezeu primeau.

A Născătoarei :

   Tu dacă ai văzut rănit cu suliţa pe Cel ce S-a născut din tine, te-ai rănit la inimă, Preasfântă cu totul fără prihană şi minunându-te grăiai : Ce Ți-a răsplătit Ție, Fiule, adunarea celor fărădelege ?

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Dedemult, când prin pofta Dumnezeirii vrăjmaşul amăgingindu-mă, din Eden târându-mă pe pământ, m-a sfărâmat Maică, a lui Dumnezeu, ci Hristos milostivindu-Se spre mine, a luat trup din pântecele tău şi iarăşi m-a zidit.

   Osândirea blestemului celui dedemult, Maică a lui Dumnezeu, s-a dezlegat prin mijlocirea ta, că arătându-Se Domnul ţie ca un prea bun, toată binecuvântarea dindestul tuturor a izvorât, Preacurată.

   Uşă a vieţii te-ai arătat Fecioară curată, dedemult prorocului Iezechil, prin care unul Domnul întrupat a trecut şi te-a păzit pe tine iarăşi încuiată, precum însuşi a ştiut ca Cel Preaînalt.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Deşertarea ta cea dumnezeiască, pe Cruce mai-nainte văzându-o Avvacum, spăimântându-se a strigat : Tu ai tăiat tăria celor puternici, Bunule, împreunându-Te cu cei din iad, ca un Atotputernic.

   Doamne, pierzând neînfrânarea mâinii celei întinse spre gustarea cea din lemn, pe lemn Te-ai jertfit, pe cei morţi vrând să-i mântuieşti şi din coastă izvorăşti iertare celor legaţi.

   Preabunule, suferit-ai a pătimi, ca să ne dezlegi pe noi din patimile cele dobitoceşti, fiere ai gustat, Stăpâne, izvorându-mi mie dumnezeiasca dulceaţă, Te-ai omorât, daruindu-mi viață, Stăpâne.

Mucenicine :

   Focul dumnezeieștii dragoste purtându-l în sufletul cel cuvântător, văpaia celor fărădelege o au stins şi făclii luminătoare s-au arătat, purtătorii de chinuri ai lui Hristos.

   Dumnezeieștii prieteni ai Împăratului a toate, despărţiudu-se pe sineşi de prieteneşugul cel trupesc, tare s-au pornit către toată munca şi biruind cu mărire s-au încununat.

A Născătoarei :

   Afară de patimă Te-am născut, şi cum Te văd pe Tine acum împărtăşindu-Te patimii ? Cum rabzi aceasta, Fiule, Cel fără de început ? Măresc îndelungă răbdarea Ta, striga Fecioara.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Aleasă şi preacinstită din toate neamurile singură arătându-te, Preacurată, ceea ce ai străbătut cu bunătăţile, pe cei ce te măresc pe tine, luminează-i cu strălucirea ta.

   Pe Dumnezeu, Mântuitorul cu trup Fecioară L-ai născut, din preacuratele tale sângiuri, cinstită Maica lui Dumnezeu, carele izbăveşti de răutăţi pe toţi cei ce te laudă Preacurată, de Dumnezeu cu daruri dăruită.

   Preacurată de Dumnezeu Născătoare, cu sfinţenie îți slujeşte dumnezeieștii naşterii tale firea celor fără de materie şi adunarea oamenilor cu dragoste te laudă, ci cu strălucirea ta luminează-ne pe noi.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   La Tine mânec, Cel ce pentru milostivirea Ta, Te-ai deşertat fără schimbare pentru cel căzut, și până la patimă Te-ai plecat, Cela ce eşti fără patimă, Cuvântule al lui Dumnezeu, pace dă-mi mie Iubitorule de oameni.

   Mort Te-ai văzut la locul Căpăţânii, Cela ce ai omorât iadul cu patima trupului Tău, şi spânzurându-Te, nu ai avut nici chip nici frumuseţe Hristoase, vrând ca să mă împodobeşti pe mine, ca un iubitor de oameni.

   Vrând ca să despironeşti aşezările cele pătimaşe ale lui Adam celui dintâi, cu piroane Te pironeşti şi cu suliţa împungându-Te, sabia cea de văpaie o opreşti, Hristoase, ca să nu mai oprească întrarea robilor Tăi.

Mucenicine :

   Urmând patimilor Stăpânului cetele mucenicilor, pe lemn se pironesc, şi de mâini împreună se lipsesc şi de picioare, către cărările cinstitei mucenicii dumnezeieşte îndreptându-se.

   Cu minte desăvârşită, mucenici ai lui Hristos, mintea cea trufaşă, ce cu semeţie se înălţa-se, o aţi surpat desăvârşit, smerindu-vă după asemănarea Celui ce a înălţat pe toţi prin smerenia inimii.

A Născătoarei :

   Fecioară din rădăcina lui Iessei odrăsleşti, și ca o floare aduci pe săditorul lumii, Cela ce a uscat odraslele nedumnezeirii, prin dumnezeiescul sad al Crucii, pe care o a primit cu trupul.

Alt Canon,

Irmos : Lumina dumnezeieștii...

   Scara ceea ce cu închipuire s-a arătat lui Iacob, înălțată la înălţime, pe cea adevărată minune a naşterii tale a arătat dumnezeiască Mireasă; că prin tine cu adevărat cu dumnezeiasca pogorâre S-a împreunat cu noi Dumnezeu, și a dăruit viață oamenilor.

   Izbăvindu-ne prin tine, Născătoare de Dumnezeu de întristarea strămoșească, ne-am umplut de mângâiere, fiindcă ai născut tuturor veselia şi bucuria a toată lumea. Pentru aceasta cu totul lăudată pe cântăreţii tăi cu rugăciunile tale păzeşte-i de primejdii.

   Cu taină prin chip văzător de Dumnezeu învățându-se Moise, închipuirea ta a văzut mai-nainte rug nearzând de foc, Fecioară cu totul fără prihană, că sălăşluindu-Se întru tine, Ziditorul, nu te-a ars pe tine, ceea ce eşti mai înaltă decât toate făpturile, dumnezeiască Mireasă.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Prins a fost, dar nu s-a ţinut în pântecele chitului Iona, că al Tău chip purtând, al Celui ce ai pătimit şi îngropării Te-ai dat, ca dintru o cămară din fiară a ieşit, și a strigat străjerilor : Cei ce păziţi cele deşarte şi mincinoase, mila voastră o ați părăsit.

   Schimbându-şi Iacob mâinile dedemult, binecuvântând pe feciori, mai-nainte însemna Crucea, pentru aceasta Preaînalte, suindu-Te pe aceasta, de blestemul cel dedemult ai dezlegat omenirea, și ai izvorât acum binecuvântare, celor ce Te binecuvântează, Unule binecuvântate şi Ziditorule, şi Preabunule.

   Cuvântule, patima Ta mai-nainte închipuindu-o marele Moise, a înălţat dedemult şarpele cel de aramă pe lemn, vindecând de veninata muşcarea şerpilor pe cei ce-l priveau; pentru că răstignindu-Te Tu, Stăpâne, toţi credincioşii ne-am izbăvit de stricăciunea şarpelui celui urât de Dumnezeu.

Mucenicine :

   Ca și cum altcineva ar fi pătimit, aşa se afla pătimind dedemult dumnezeieștii și cinstiţii mucenici, mai-nainte văzând răsplătirea cea veșnică și bucuria. Pentru rugăciunile lor milostive Hristoase, izbăveşte de ispite, de păcate şi de înconjurări, pe cei ce Te laudă.

   Încetat-au pâraiele înşelăciunii cu curgerile sângiurilor, cinstiţii şi dumnezeieștii purtători de nevoinţă, şi s-au aflat cu adevărat izvoare, care izvorăsc credincioşilor apa dumnezeieștii cunoștințe. Pentru rugăciunile lor, Mântuitorule al lumii, plouă tuturor iertare şi viață, și curăţire de păcate, și mare milă.

A Născătoarei :

   Pe Păstorul cel dintâi şi Stăpânul, văzându-L Mielușeaua răstignit pe lemn, plângând ca o Maică striga : Ce este această taină nouă Fiule, cum Cela ce eşti după fiinţă nemuritor, ai primit moarte ? Vrând ca să izbăveşti pe oameni din stricăciune.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Închipuirile legii, de Dumnezeu Născătoare, şi prorociile proorocilor aievea te-au arătat pe tine, că vei să naști lumii pe Izbăvitorul, şi Făcătorul de bine a toată zidirea, pe Cel ce în multe feluri şi în multe chipuri a făcut bine, celor ce cu credinţă și cu dragoste Stăpână Curată, te măresc pe tine.

   Pe cei întâi zidiţi, care prin amăgirea vrăjmaşului, şi ucigaşului de oameni, oarecând s-au înstrăinat de dumnezeiasca desfătare a raiului, una Născătoare de Dumnezeu, iarăși i-ai întors în rai, născând pe Dumnezeu Mântuitorul, pe Cela ce a răbdat cu dumnezeiasca putere răstignire şi îngropare.

   Cela ce cu dumnezeiasca voie, şi cu puterea Sa cea ziditoare, toate dintru ce n-au fost le-a alcătuit, Curată, a ieşit din pântecele tău, și Dumnezeu și om, şi pe cei ce mai-nainte erau întru întunericul necunoştinţei cu dumnezeieştile străluciri Stăpână Fecioară luminat i-a strălucit.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Negrăită minune, Cela ce a izbăvit în cuptor pe cuvioşii tineri din văpaie, în mormânt Se pune mort fără de suflare, spre mântuirea noastră a celor ce cântăm : Izbăvitorule Dumnezeule, bine ești cuvântat.

   Când Te-a osândit pe Tine poporul iudeu pe Cruce, pământul văzându-Te, s-a spăimântat, soarele şi-a ascuns lumina sa, și cei ce erau întru întuneric, lumină au văzut, cântând : Izbăvitorule Dumnezeule, bine eşti cuvântat.

   Dosădire ai răbdat Mântuitorule, cu trestie bătut, cu mărăcini încununat ca un împărat de voie Hristoase Dumnezeule, pentru mântuirea noastră a celor ce cântăm : Izbăvitorule Dumnezeule, bine eşti cuvântat.

Mucenicine :

   V-aţi legat, dezlegând arătat, prealăudaţilor, tot vicleşugul diavolului, munci ați răbdat, și moarte nedreaptă, dorind la viaţa cea de sus, şi strigând : Izbăvitorule Dumnezeule, bine eşti cuvântat.

   Stătut-aţi în mijlocul văpăii, prealăudaţilor mucenici, arzând arătat înşelăciunea, şi prin răcorirea dumnezeiescului dar nearzându-vă strigaţi cântând : Izbăvitorule Dumnezeule, bine eşti cuvântat.

A Născătoarei :

   Vrând Te răstigneşti Fiule cel fără de început, Născătoarea de Dumnezeu striga, şi văzându-Te; întru scârbă cu sufletul acum mă cufund, mori dăruind viață celor ce cântă : Izbăvitorule Dumnezeule bine ești cuvântat.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Pe tine cea înfrumusețată, care ai podoabă aurită, bine încuviinţată, Maică a lui Dumnezeu, te-a iubit Fiul tău și Domnul, spre mântuirea noastră celor ce strigăm ţie : Binecuvântat este rodul tău, Curată.

   Trandafir în mijlocul mărăcinilor, pe tine Preacurată aflându-te Stăpânul, ne-a umplut de ale tale scumpe şi frumoase mirosuri, ale darurilor Duhului, pe cei ce strigăm Lui cu umilinţă : Izbăvitorule Dumnezeule, bine ești cuvântat.

   Semnele dumnezeieștii tale naşteri toți dumnezeieștii prooroci văzându-le, cu bună mărire strigă, Curată : Dumnezeu din Fecioară va veni, ca să mântuiască pe cei ce strigă : Izbăvitorule Dumnezeule, bine eşti cuvântat.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Spăimântează-te, înfricoşându-te cerule, și să se clătească temeliile pământului, că iată se socoteşte între cei morţi, Cela ce locuiește întru cele înalte, și în mormânt mic ca un străin Se primeşte, pe Care tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

   Prin patima Crucii beai Hristoase paharul, carele ai dorit, izvorîndu-mi mie izvoare de iertăciune din coasta cea purtătoare de viaţă, celui prin coastă omorât. Te laud pe Tine cântând : Preoţi bine-L cuvântaţi, popoare preaînălţați-L întru toţi vecii.

   Când poporul cel fărădelege Te-a osândit să Te răstignească Iisuse în mijlocul celor fărădelege, Dătătorule de viață, Doamne, pământul s-a cutremurat, și toți cântau cu frică : Tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toți vecii.

Mucenicine :

   Cinstită s-a arătat înaintea lui Dumnezeu moartea voastră, pătimitorilor, că cu multe patimi împărtăşindu-vă, cinstitei patimi a lui Hristos părtaşi v-aţi arătat, cu înţelepciune cântând : Tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălțați-L întru toți vecii.

   Cu adevărat nu sunt trupeşti armele voastre mucenicilor către oştirea vrăjmaşilor, ci nădejdea, credinţa şi adevărul, cu care câştigând pe Dumnezeu, cu cetele îngerilor v-aţi numărat, strigând Stăpânului : Preoţi bine-L cuvântaţi, popoare preaînălțați-L întru toți vecii.

A Născătoarei :

   Preaînalte Fiule, Cel fără de început rabzi scuipare şi ocări, și Cruce, cu trestie spre batjocură bătut fiind, Născătoarea de Dumnezeu striga : Măresc îndelungă răbdarea Ta, pe Carele tinerii Te binecuvintează, preoţii laudă, popoarele preaînalță întru toți vecii.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Lui Daniil celui de Dumnezeu primit mai-nainte văzută ai fost munte netăiat, că dintru tine, Fecioară, S-a tăiat piatra Hristos, Cel unul Dumnezeu, fără de mână de om, pe Carele tineri binecuvântaţi-L, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălțaţi-L întru toți vecii.

   Nașterea ta Curată cu cântări pururea o măresc voievozii celor de sus, și pe tine pururea Fecioară, cu bucurie dimpreună cu noi ca pe Maica lui Dumnezeu te laudă, pe care tinerii te binecuvintează, preoţii te laudă, popoarele te preaînalță întru toți vecii.

   Cu razele strălucirii tale pe cei ce cred acum, Născătoare de Dumnezeu adevărată Marie, fă-i strălucitori Născătoare de lumină, Curată, că tu Fecioară cort al Luminii te-ai arătat, celor ce strigă ţie cu credinţă : Bucură-te binecuvântată şi preamărită, întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Nu te tângui Maică, văzându-Mă în groapă pe Mine Fiul tău, pe Carele L-ai zămislit în pântece fără de sămânţă, că Mă voi scula şi Mă voi preamări, și voi înălța întru mărire ca un Dumnezeu pe cei ce cu credinţă şi cu dragoste neîncetat pe tine te măresc.

   Unule Mântuitorule, ca să izbăveşti din stricăciune ca un bun, pe cel stricat prin mâncarea cea dulce a lemnului, a Te răstigni cu trupul, şi a Te omorî ai primit. Lăudăm neîncetat Iisuse, multă milostivirea şi puterea Ta.

   O, cum ai răbdat dureri, întinzându-Te pe Cruce, Mântuitorule, ca să mă scoţi pe mine din cumplitele dureri, cum Te-ai încununat cu mărăcini, Cela ce ai ars de tot spinii patimilor, cum Te-ai adăpat cu oţet şi cu fiere, Cela ce ne-ai dres nouă paharul veseliei.

Mucenicine :

   Toţi fiind îmbulziţi mucenicilor şi în temniţe aruncaţi, şi mădularele cumplit tăinduvi-se bucăţi, şi pe roate fără de milă întinzându-vă, şi daţi întru mâncare fiarelor, nu v-ați lepădat de Hristos, Stăpânul tuturor.

   Decât strălucirile soarelui mai mult străluceşte prealuminată pomenirea cea vestită a pătimitorilor, şi sufletele dreptcredincioşilor pururea le luminează, şi goneşte negura patimilor și a ispitelor, şi risipeşte întunericul cel adânc al dracilor.

A Născătoarei :

   Preacurată Stăpână, porţi pe Cela ce poartă toate şi ţii ca pe un prunc pe mâini, pe Cela ce ne-a izbăvit pe noi din mâinile luptătorului vrăjmaş, şi-L priveşti ridicat pe lemnul Crucii, pe Cela ce ne-a izbăvit pe noi din groapa răutăţii.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Preacurată Născătoare de Dumnezeu, mai presus de fire te-ai arătat nouă pricinuitoare de bucurie și de viață veșnică, născând pe Mântuitorul tuturor. Pe Cela ce arătat a ridicat toată lacrima de la toată faţa și a dăruit tuturor bucurie.

   Cântând David strămoşul tău, sicriu mai-nainte te-a zis, cu închipuire, şi Moise năstrapă de aur a manei celei dumnezeiești, pe tine Născătoare de Dumnezeu, că tu una ai încăput pe Cela ce este deapururea în sânurile cele Părinteşti, pentru aceea cu laude te mărim.

   Cu adevărat mai înaltă eşti decât toată zidirea Stăpână, că pe Dumnezeul tuturor L-ai născut cu trup. Pentru aceea, pe tine te avem părtinitoare şi nădejde adevărată, şi zid tare, nădăjduind prin tine a câştiga mântuire.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii, Glas 6.

   În Cruce am nădejde Hristoase, și întru dânsa lăudându-mă strig, Doamne, Iubitorule de oameni, surpă trufia celor ce nu Te mărturisesc pe Tine Dumnezeu şi om.

   Cu Crucea îngrădindu-ne, vrăjmaşului ne împotrivim, netemându-ne de meşteşugirile și pânditurile lui, pentru că s-a surpat ca un trufaş, şi s-a călcat de puterea lui Hristos, Celui ce S-a pironit pe lemn.

Mucenicina :

   Doamne întru pomenirea sfinţilor Tăi toată zidirea prăznuieşte, cerurile se bucură, cu îngerii, şi pământul se veseleşte cu oamenii. Pentru rugăciunile lor miluiește-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pironitu-m-am adică pe lemn ca un om, şi m-am omorât, şi în mormânt m-am pus ca un mort, dar ca un Dumnezeu Maică Fecioară Curată iarăşi Mă voi scula a treia zi întru mărire.

VINERI LA LITURGHIE

   Pomeneşte-mă Dumnezeule Mântuitorul meu, când vei veni întru împărăţia Ta, şi mă mântuieşte ca un singur iubitor de oameni.

   Întinzându-Ți palmele pe lemn, îmbrățișat-ai neamurile cele ce cântă bună îndurarea Ta, Hristoase Dumnezeul nostru.

   Pironitu-Te-ai pe lemn de voie, şi boldurile celui pierzător cu puterea Ta, Hristoase desăvârşit le-ai sfărâmat.

Mucenicina :

   Îndulcindu-vă de munci răbdătorilor de chinuri, v-ați învrednicit îndulcirii raiului, rugându-vă neîncetat pentru lume.

Mărire...

   Doamne, Părinte şi Fiule, şi Duhule cel dimpreună pe un scaun, scoate-ne pe noi dintru toate muncile.

Și acum... A Născătoarei :

   Fecioara văzându-Te pe Tine întins pe Cruce, suspina lăcrimând, pentru ale căreia rugăciuni, mântuieşte-ne pe noi, Doamne.

SLUJBA DE SÂMBĂTĂ

VINERI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri Stăpâneşti. Glas 6.

Podobie : Cea deznădăjduită...

   Izbăveşte-mă de gheena care mă aşteaptă, scoate-mă din focul cel veșnic pe mine cel osândit, preadrepte Judecătorule, arată-mă nerobit de furtuna cea împotrivă, că mă cutremur ticălosul, aducându-mi aminte de mulţimea greşalelor mele, şi cad la Tine, Cuvântule cu lacrimi, și cu zdrobirea inimii, cerând mila Ta.

   Cine nu mă va, plânge pe mine cel ce am călcat porunca Stăpânului pentru neînfrânare, cel ce am locuit iadul, în locul raiului, mâncarea ceea ce mi s-a părut dulce întru fiere s-a întors, străin de mărirea Ta şi de îngeri m-am arătat, Îndurate. Ci mă primeşte Doamne pe mine cela ce mă pocăiesc, ca un milostiv şi iubicor de oameni, pentru mare mila Ta.

   Pe toţi cei adormiţi în credinţă rânduieşte-i Dătătorule de viață în partea celor vii, în locurile de odihnă, în corturile cele veșnice, unde străluceşte din-destul lumina feței Tale, unde este desfătarea şi bucuria, şi pacea drepţilor, trecând cu vederea greşalele lor, cele cu lucrul, cu cuvântul şi cu gândul Stăpâne, pentru multă bunătatea Ta.

Alte Stihiri Muceniceşti.

   Cei ce au mărturisit pentru Tine, Hristoase, multe munci au răbdat, şi cununa cea desăvârşită au luat în ceruri, ca să se roage pentru sufletele noastre.

   Răbdătorii de chinuri mucenici, și cetăţenii cei cereşti, pe pământ pătimind, multe chinuri au răbdat. Pentru rugăciunile și cererile lor, Doamne pe noi pe toţi păzeşte-ne.

   Crucea Ta, Doamne, s-a făcut mucenicilor armă nebiruită, că vedeau moartea stând înaintea lor, şi văzând mai-nainte viaţa ceea ce va să fie, se întăreau cu nădejdea, ce aveau către Tine, cu rugăciunile lor miluieşte-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cine nu te va ferici pe tine Preasfântă Fecioară sau cine nu va lăuda preacurată naşterea ta ? Că Cel ce a strălucit fără de ani din Tatăl, Fiul Unul-Născut, acelaşi din tine cea Curată a ieșit, negrăit întrupându-Se, din fire Dumnezeu fiind, și cu firea om făcându-Se pentru noi. Nu în două feţe fiind despărţit, ci în două firi fără de amestecare fiind cunoscut. Pe Acela roagă-L, Curată, cu totul fericită, să se miluiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile. Glas 6.

   Mucenicii Tăi, Doamne, nu s-au lepădat de Tine, nici s-au depărtat de la poruncile Tale. Pentru rugăciunile lor miluiește-ne.

Ale morţilor :

    Stih : Fericiţi sunt, pe care i-ai ales şi i-ai primit Doamne.

   Începătură şi stat mi s-a făcut mie porunca Ta cea ziditoare; că voind din firea cea nevăzută, şi din cea văzută ființă să mă alcătuieşti, din pământ trupul meu l-ai zidit, iar suflet mi-ai dat cu insuflarea Ta cea dumnezeiască și de viață făcătoare. Pentru aceasta Mântuitorule pe robii Tăi în latura celor vii, în corturile drepţilor odihneşte-i.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul.

   Durere s-a făcut lui Adam gustând din pom în Eden dedemult, când şi-a vărsat şarpele veninul; că printr-însul a întrat moartea, mâncând pe om cu tot neamul lui. Ci venind Stăpânul, a surpat pe balaurul şi ne-a dăruit nouă învierea. Deci către Dânsul să strigăm : Fie-ţi milă Mântuitorule şi pe cei ce i-ai luat, odihneşte-i împreună cu drepţii.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pentru rugăciunile celeia ce Te-a născut pe Tine, Hristoase, şi ale mucenicilor şi ale apostolilor, și ale proorocilor și ale arhiereilor și ale cuvioşilor, și ale drepţilor şi ale tuturor sfinţilor, pe adormiţii robii Tăi odihneşte-i.

SÂMBĂTĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă, Sedelne Muceniceşti. Glas 6.

   Împotriviri vitejeşti erau în priveliştea nevoinţei, munci tirăneşti asupra mucenicilor şi stau cetele celor fără de trupuri ținând daruri pentru biruinţă; spăimântat-au înţelepţii pe tiranii şi pe împăraţii; surpat-au pe veliar cu mărturisirea lui Hristos. Cela ce i-ai întărit pe ei, Doamne, mărire Ție.

   Luptă mucenicească răbdând Sfinţii, și de la Tine daruri de biruinţă luând, au surpat izvodirile celor fărădelege, și au luat cununile nestricăciunii. Pentru dânşii Dumnezeule rugat fiind, dăruieşte nouă mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cela ce pe cea binecuvântată o ai numit Maică a Ta, venit-ai la patimă prin sfatul cel de voie, strălucind pe Cruce, vrând să cauţi pe Adam, grăind îngerilor : Bucuraţi-vă împreună cu mine, că s-a aflat drahma cea pierdută. Cela ce toate cu înţelepciune le-ai rânduit, Dumnezeule mărire Ție !

După a 2-a Catismă, Sedealna.

   Pomenirea sfinţilor Tăi, Doamne s-a arătat ca raiul cel din Eden, că întru dânsa se bucură toată zidirea, dă-ne nouă pentru rugăciunile lor pace şi mare milă.

A morţilor :

   Cu adevărat toate sunt deşertăciune și viața aceasta este umbră și vis, că în deșert se tulbură tot pământeanul precum a zis Scriptura : Când dobândim lumea atunci în groapă ne sălăşluim, unde sunt împreună împăraţii şi săracii. Pentru aceasta, Hristoase Dumnezeule, pe cei ce s-au mutat odihneşte-i, ca un iubitor de oameni.

Podobie : Nădejdea lumii...

   Născătoare de Dumnezeu, Marie, ceea ce eşti părtinitoarea cea tare şi acoperământul pământenilor, care ai născut sub ani pe Cel fără de ani pe Fiul și Cuvântul lui Dumnezeu, roagă-L pe Dânsul cu dinadinsul, ca ceea ce îi eşti Maică, împreună cu mucenicii şi cu proorocii şi cu dumnezeieștii pustnici, ca să mântuiască pe cei răposaţi.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul tuturor sfinților.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 6.

Irmosul :

   Simţitorul Faraon cu toată oastea s-a înecat, iar Israil trecând prin mijlocul mării striga : Domnului Dumnezeului nostru să-i cântăm, că S-a preamărit.

   Cu minte luminată pe tiranii cei întunecaţi împrejurul luminii, care erau rău credincioşi, rușinându-i mucenicii, către lumina cea neînserată purtători de biruinţe cu înţelepciune făcându-se, s-au mutat.

   Arhiereii lui Hristos, ceata cuvioşilor și adunarea proorocior şi a tuturor drepţilor, strălucindu-se cu podoabele faptelor bune, au ajuns la corturile cele cereşti.

   Toată mulţimea femeilor s-a împrietenit cu Dumnezeu, care prin bărbăteşti osteneli, călcând pe cel ce a omorât cumplit pe Eva cu înşelăciunea, cu cântări dumnezeieşti se fericeşte.

A morţilor :

   Hristoase, Cela ce dintru început ai zidit pe om din pământ, sufletele robilor Tăi, ne rugăm, să le odihneşti în corturile drepţilor şi în locurile odihnei, ca un preabun.

A Născătoarei :

   Curată, mai sfântă decât heruvimii şi serafimii te-ai arătat, născând pe Făcătorul zidirii, pe Carele neîncetat roagă-L, să miluiască pe robii tăi, cei ce te măresc pe tine.

Alt Canon, al morților.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Ca pe uscat umblând...

   Întru cămările cereşti vitejii mucenici pururea Te roagă pe Tine, Hristoase, pe credincioşii ce i-ai mutat de pe pământ, învredniceşte-i, să dobândească bunătăţile cele veșnice.

   Cela ce ai înfrumuseţat toate, pe mine omul, ființă amestecată între smerenie împreună şi între mărime m-ai zidit. Pentru aceasta Mântuitorule sufletele robilor Tăi odihneşte-le.

   Cetățean şi lucrător al raiului m-ai rânduit dintru început, iar călcând porunca Ta m-ai izgonit. Pentru aceasta Mântuitorule sufletele robilor Tăi odihneşte-le.

A Născătoarei :

   Cela ce din coastă a zidit dintâi pe Eva strămoaşa noastră, din preacuratul tău pântece s-a îmbrăcat cu trup, prin carele tăria morţii Preacurată a stricat.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Pe piatra cea tare a credinţei Tale întemeind cugetul sufletului meu, întăreşte-l Doamne : Că pe Tine Te am Bunule scăpare şi întărire.

   Cu dureri trupeşti împărtăşindu-se acum mucenicii, la răsplătirea cea fără de durere priveau bucurându-se și acum durerile noastre, cele de multe feluri, în dar le încetează.

   Dumnezeieștii arhierei cu socoteală tare, gonind fiarele cele viclene, au izbăvit dumnezeieştile oi ale lui Hristos, nerănite de răutatea lor.

   Ceata cuvioşilor, luând asupră-şi de voie jugul Domnului, omorît-au cugetul cel trupesc, şi viaţa cea veșnică a luat. 

A morţilor :

   Hristoase, izbăveşte de focul cel veșnic pe cei ce cu bunăcredință s-au mutat din viață, și le dă lor, Bunule, iertare datoriilor și veșnica desfătare.

A Născătoarei :

   Femeile, cele ce au iubit pe Hristos, pe tine, ceea ce negrăit L-ai născut pe Dânsul, Preacurată Stăpână, cu cuget de bucurie înconjurându-te săltează.

Alt Canon,

Irmos :

   Nu este sfânt precum Tu, Doamne Dumnezeul meu, Cela ce ai înălţat curnul credincioşilor Tăi, Bunule, şi i-ai întărit pe dânşii pe piatra mărturisirii Tale.

   După lege s-au nevoit mucenicii Tăi, Dătătorule de viață și cu cununile biruinţei împodobindu-se, cu osârdie celor ce s-au mutat cu credinţă, izbăvire veșnică le dăruiesc.

   Învăţându-mă mai întâi cu multe minuni şi semne pe mine rătăcitul, mai pe urmă însuţi pe Tine Te-ai deşertat ca un milostiv și căutându-mă m-ai aflat și m-ai mântuit.

   Pe cei ce au trecut la Tine prin stricăciunea cea nestătătoare a celor trecătoare în corturile cele veșnice învrednicește-i Bunule cu bucurie a locui îndreptându-i prin credinţă şi prin dar.

A Născătoarei :

   Nu este fără prihană precum tu Preacurată Maica lui Dumnezeu, că tu una din veac pe adevăratul Dumnezeu L-ai zămislit în pântece, Carele a stricat puterea morţii.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am Doamne auzul Tău şi m-am temut, înțeles-am lucrurile Tale şi m-am spăimântat, mărire puterii Tale, Doamne.

   Răbdătorii de chinuri stând, vedeau pe cel trufaş călcat înaintea picioarelor lor, şi pe Ziditorul a toate cu mulţumire Îl măreau.

   Cu strălucirile graiurilor Ierarhii într-armându-se, spre lumina cunoştinţei au mântuit pe oameni dintru întunericul eresurilor.

   Ca nişte cărbuni cu înţelegerea cea caldă către Dumnezeu s-au arătat cuvioşii şi patimile cele materialnice arzându-le, foarte se preamăresc.

A morţilor :

   Tu Doamne, Cela ce stăpâneşti viii şi morţii, pe cei ce i-ai mutat odihneşte-i împreună cu toţi, care bine Ți-au plăcut Ție, Stăpâne.

A Născătoarei :

   Preacurată, Domnul purtând trup negrăit dintru tine, pe adunarea femeilor, ce s-au nevoit cu bărbăţie, o a primit.

Alt Canon,

Irmos : Hristos este puterea mea...

   Arătând semn al înţelepciunii celei mai mari și a bunătăţii celei bogate către daruri, Stăpâne, cetele mucenicilor le-ai numărat împreună cu îngerii.

   Mărirea ta cea negrăită a o dobândi, învredniceşte pe cei ce s-au mutat la Tine, Hristoase, unde este sălăşluirea celor ce se veselesc şi glasul curatei bucurii.

   Primeşte pe cei ce laudă puterea Ta cea dumnezeiască, pe care i-ai luat de pe pământ, făcându-i pe dânşii fii ai luminii, curățindu-le ceaţa păcatului mult-Milostive.

A Născătoarei :

   Lăcaş preacurat, Biserică cu totul fără prihană, chivot preasfânt, loc fecioresc de sfinţenie, pe tine frumuseţea lui Iacob te-a ales Stăpânul.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Hristoase, Cela ce răsari lumina lumii, luminează inima mea, a celui ce de noapte îţi strig Ție și mă mântuieşte.

   În haină ţesută prin darul cel de sus îmbrăcându-vă pătimitorilor, pe vrăjmaşul l-aţi dezbrăcat.

   Împreună cu sfinţii prooroci să cinstim pe arhiereii cei de Dumnezeu cugetători şi pe cuvioşii cei ce bine au plăcut lui Dumnezeu.

   De la marginile lumii pătimind aţi strigat mucenicilor, şi Hristos a auzit glasurile voastre.

A Născătoarei :

   Arată-te, izbăvindu-ne pe noi de toată vătămarea vrăjmaşului Stăpână, rugând pe Unul înduratul Hristos.

Alt Canon,

Irmos : Cu dumnezeiască strălucire...

   Ca o ardere desăvârşit sfinţită şi ca o pârgă a firii omeneşti, aducându-se mucenicii Preamăritului Dumnezeu, nouă pururea ne mijlocesc mântuirea.

   Petrecerii cereşti şi împărţirii darurilor învredniceşte, Stăpâne, pe cei mai-nainte adormiţi credincioşii robii Tăi, dându-le lor izbăvire de păcate.

   Cela ce singur din fire eşti făcător de viață, şi adâncul cel neurmat al bunătăţii cu adevărat, pe cei ce s-au sfârşit învredniceşte-i împărăţiei Tale, Îndurate, Unule fără de moarte.

A Născătoarei :

   Tărie şi laudă şi mântuire s-a făcut celor pierduţi, Cel născut din tine Stăpâna lumii, Carele a izbăvit din porţile iadului pe cei ce cu credinţă te fericesc pe tine.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   De chitul păcatului fiind înghiţit, strig Ție, Doamne, ca pe Proorocul din stricăciune slobozește-mă.

   În curgerile dumnezeieştilor sângiuri pe vrăjmaşii cei gândiţi i-aţi înecat purtătorilor de chinuri, iar inimile credincioşilor le-aţi adăpat.

   Răstignindu-vă pe voi lumii şi patimilor, cuvioşilor şi înţelepţilor împreună cu ierarhii, dumnezeieștii măriri v-ați învrednicit.

   Ceata proorocilor şi adunarea cinstitelor femei bine nevoindu-se, după datorie se fericesc.

A morţilor :

   Cu aleşii Tăi odihneşte Dumnezeule sufletele celor mai-nainte adormiţi, trecând cu vederea greşalele lor.

A Născătoarei :

   Ceea ce ai născut cu trup pe Hristos, patimile trupului meu omoară-le şi cu mijlocirea ta înviază Fecioară sufletul meu.

Alt Canon,

Irmos :

   Marea vieţii văzându-o înâlțându-se de viforul ispitelor, alergând către limanul Tău cel lin strig Ție : Scoate din stricăciune viața mea mult-Milostive.

   Pe Cruce fiind răstignit, ai adunat la Tine cetele mucenicilor, care au urmat patimii tale, Bunule. Pentru aceasta ne rugăm Ție, pe cei ce s-au mutat la Tine odihneşte-i.

   Când vei veni cu mărirea Ta cea negrăită înfricoşat să judeci toată lumea, binevoiește Izbăvitorule pe nori luminat să Te întâmpine pe Tine credincioşii robii Tăi, pe care i-ai luat de pe pământ.

   Izvorul vieţii eşti, Cela ce cu bărbăţia cea dumnezeiască scoţi pe cei ferecaţi Stăpâne, pe robii Tăi, care cu credinţă au venit la Tine întru dulceaţa raiului sălășluiește-i.

A Născătoarei :

   În pământ ne-am întors, călcând porunca lui Dumnezeu cea dumnezeiască, iar prin tine Fecioară în cer de pe pământ ne-am înălțat, stricăciunea morţii scuturându-o.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Cel ce ai ascultat cântarea cuvioşilor Tăi tineri și ai răcorit cuptorul cel aprins, bine eşti cuvântat Doamne, Dumnezeul părinţilor noştri.

   Pe purtătorii de chinuri ai lui Hristos, cei ce au stins văpaia cumplitei nedumnezeiri cu ploile sângiurilor, cu laude să-i cinstim.

   Bine măriţii ierarhi, iarna eresurilor risipindu-o, către Dumnezeiasca vară bucurându-se au trecut.

   Prin răbdare îndestulată, cu darul Duhului v-ați îmbogăţit pustnicilor, şi semeţiile vrăjmaşilor le-aţi pierdut.

A morţilor :

   Învredniceşte a moşteni livezile desfătării Tale, pe cei ce cu credinţă s-au mutat din viață, Îndurate, ca un iubitor de oameni.

A Născătoarei :

   Cela ce te-a arătat pe tine și după naştere Fecioară curată, pe cetele sfintelor femei le-a avut urmându-i.

Alt Canon,

Irmos : Dătător de rouă...

   Izbăvindu-se mucenicii cu sângele tău de călcarea poruncii celei dintâi, şi stropindu-se cu sângele lor, arătat-au închipuit junghierea Ta : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Pe moartea ceea ce se semeţea, o ai omorât Cuvântule începătorule de viață, primeşte şi pe cei ce au adormit acum întru credinţa Ta, care laudă și cântă Hristoase : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cela ce m-ai însufleţit pe mine omul cu suflarea cea dumnezeiască, Dumnezeule atostăpânitorule, pe cei mutaţi învredniceşte-i Stăpâne împărăţiei Tale, ca să-ţi cânte Ție Hristoase : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Mai înaltă decât toată zidirea te-ai făcut, ceea ce eşti cu totul fără prihană, zămislind pe Dumnezeu, Carele a sfărâmat porţile morţii şi a frânt încuietorile. Pentru aceasta pe tine, Curată, cu cântări te mărim credincioşii, ca pe Maica lui Dumnezeu.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Cuvioşii tăi tineri în cuptor heruvimilor au urmat, cântarea cea întreit sfântă strigând : Binecuvântaţi, lăudaţi şi preaînălţaţi pe Domnul întru toţi vecii.

   Dumnezeieștii mucenici vitejeşte rănindu-se, prin valurile muncilor cu darul au trecut, şi au ajuns la liniştea cea adâncă a împărăţiei celei de sus.

   Cuvioşii şi preaînțelepţii ierarhi arătându-se ca soarele, toată lumea au luminat cu razele învăţăturilor, și cu strălucirile muncilor.

   Să lăudăm pe femeile cele iubitoare de Dumnezeu, şi pe cei ce cu sihăstrie și cu mucenicie au slujit Ziditorului şi Izbăvitorului, ca pe cei ce ni s-au făcut nouă solitori către Stăpânul a toate și Domnul.

A morţilor :

   Să lăudăm pe drepţii cei din veac, şi pe grăitorii de Dumnezeu prooroci, şi să strigăm întru umilinţă : Pentru rugăciunile acestora Cuvântule pe cei mutaţi întru credinţă, odihnește-i.

A Născătoarei :

   Pe tine, cea cu totul apropiată a lui Dumnezeu, Fecioară, ceata femeilor te-a iubit, și în urmă după tine s-a adus Stăpânului tuturor, dimpreună cu un glas fericindu-te, Preacurată.

Alt Canon,

Irmos : Din văpaie Cuvioşilor...

   Cu statornicie luptele arătându-le, cu cunună de biruinţă v-aţi împodobit mucenici ai lui Hristos, purtătorilor de nevoinţă strigând : Pe Tine Te preaînălțăm Hristoase în veci.

   Pe credincioşii, cei ce cu sfinţenie au lăsat viața, și la Tine, Stăpânul s-au mutat, primește-i cu blândeţe, odihnește-i ca un îndurat, pe cei ce Te preaînalță întru toți vecii.

   Binevoieşte acum a se sălăşlui în pământul celor blânzi toţi cei mai-nainte adormiţi, Mântuitorule, îndreptându-i prin credinţa cea întru Tine şi prin dar, pe cei ce Te preaînalță întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Fericimu-te toți, Preafericită, pe tine care ai născut pe Cuvântul, Cel ce este cu adevărat fericit, Cel ce S-a făcut trup pentru noi, pe Carele Îl preaînălţăm întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Ceea ce ai primit bucuria prin înger, şi ai născut pe Ziditorul tău, Fecioară mântuieşte pe cei ce te măresc pe tine.

   Junghieri curate aducându-vă Stăpânului, răbdătorilor de chinuri mucenici, pe Acela rugaţi-L, să mântuiască sufletele noastre.

   Ierarhilor, ca nişte păstori la verdeaţa bunei credinţe pe credincioşii i-aţi păscut şi acum în staulul cel dumnezeiesc v-aţi sălășluit.

   Împreună cu sfinţii ierarhi, cu proorocii şi cu ceata femeilor, care au pătimit, să fericim pe cetele cuvioşilor. 

A morţilor :

   Veselia cea pururea veșnică, căreia s-au împărtăşit adunărie sfinţilor, mult-Milostive, învredniceşte pe cei răposaţi să o câştige.

A Născătoarei :

   Fecioară, ceea ce ai născut Lumina, luminează sufletul meu, şi goneşte Curată întunericul cel prearău al păcatului.

Alt Canon,

Irmos :

   Pe Dumnezeu a-L vedea nu este cu putinţă oamenilor, spre Carele nu cutează a căuta cetele îngereşti, iar prin tine, Preacurată, S-a arătat oamenilor Cuvântul întrupat, pe Carele slăvindu-L cu oștile cereşti, pe tine te fericim.

   Nădejdea pe cetele mucenicilor le-a întărit şi spre dragostea Ta cu căldură i-a într-aripat, mai-nainte închipuind acestora, odihna cea neclintită cu adevărat a celor ce vor să fie. Căreia pe cei credincioşi, ce s-au mutat, învredniceşte-i, Bunule.

   Strălucirea Ta cea luminată și dumnezeiască a o dobândi Hristoase, cei ce cu credinţă s-au mutat, binevoieşte, odihnă în sânurile lui Avraam ca un milostiv dăruindu-le, şi învrednicindu-i fericirii celei veșnice.

   Cela ce ești din fire bun şi milostiv și voitorul milei, și adâncul îndurării, pe cei ce i-ai mutat din locul acesta al năcăjirii şi din umbra morţii, Mântuitorule, aşează-i pe aceştia, unde străluceşte lumina Ta.

A Născătoarei :

   Cort sfânt te cunoaştem pe tine, Preacurată, și chivot și tabla legii darului. Că prin tine s-a dăruit iertare celor îndreptaţi prin sângele Celui ce S-a întrupat din pântecele tău, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

LA LAUDE

Stihiri Muceniceşti. Glas 6.

   Doamne întru pomenirea sfinţilor Tăi toată zidirea prăznuiește, cerurile se bucură cu îngerii şi pământul se veseleşte cu oamenii. Pentru rugăciunile lor miluiește-ne pe noi.

   Doamne de nu am avea pe sfinţii Tăi rugători şi pe bunătatea Ta milostivindu-se spre noi, cum am îndrăzni Mântuitorule a Te lăuda pe Tine, pe carele neîncetat Te laudă îngerii, Știutorule de inimi, miluiește sufletele noastre.

   Pomenirea mucenicilor este bucuria celor ce se tem de Domnul, că pătimind pentru Hristos, cununi de la Dânsul au luat, şi acum se roagă cu îndrăzneală pentru sufletele noastre.

   Pe cei aleşi şi pe cei sfinţi minunaţi i-a făcut Dumnezeul nostru, bucuraţi-vă şi vă veseliţi toate slugile Lui, că vouă v-a gătit cununa și împărăţia Sa. Ci vă rugăm, și pe noi să nu ne uitaţi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Tu eşti Dumnezeul nostru, Carele cu înţelepciune toate le zideşti şi le împlineşti, pe prooroci ai trimis Hristoase să proorocească venirea Ta, şi pe Apostoli să vestească măririle Tale. Şi unii adică au proorocit venirea Ta, iar alţii cu Botezul au luminat neamurile, iar mucenicii au câştigat acelea ce au dorit, şi ceata fiecărora Te roagă pe Tine, Doamne, împreună cu ceea ce Te-a născut, odihneşte sufletele pe care le-ai luat, şi pe noi învredniceşte-ne împărăţiei Tale, Izbăvitorul meu și Dumnezeule, Cela ce ai răbdat răstignire pentru mine cel osândit.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Morţilor.

Facere a lui Teofan. Glas 6.

Podobie : Toată nădejdea...

   Cela ce ai milostivire neajunsă de minte spre noi mult-Îndurate şi izvor nedeșertat al dumnezeieștii bunătăți, sălășluiește pe cei ce s-au mutat la Tine, Stăpâne, în pământul celor vii, în corturile cele iubite și dorite moştenirea cea pururea veșnică dăruindu-le, că Tu Ți-ai vărsat sângele Tău, Hristoase pentru toţi şi cu preţ de viață făcător lumea ai răscumpărat.

    Stih : Fericiţi sunt pe care i-ai ales şi i-ai primit Doamne.

   Moarte făcătoare ae viață ai răbdat de voie și viață ai izvorât, și credincioşilor destătare deapururea veșnică le-ai dăruit, cu care împreună și acum rânduieşte pe cei ce au adormit spre nădejdea învierii, iertându-le cu bunătatea Ta toate greșalele lor, ca Cel ce unul ești fără de păcat, singur Bun şi de oameni iubitor, ca de toţi să se laude numele Tău, Hristoase și mântuiţi fiind, să mărim, iconomia Ta.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul.

   Pe Tine, Hristoase, cunoscându-Te, cum că cu putere dumnezeieşte stăpânitoare domneşti peste cei vii, şi stăpâneşti peste cei morţi, Te rugăm : Însuţi pe credincioşii robii Tăi, care s-au mutat la Tine, Unule făcătorule de bine, odihneşte-i cu aleşii Tăi, Iubitorule de oameni, în locuri răcoroase întru strălucirile sfinţilor; că voitorul milei ești și mântuieşti ca un Dumnezeu pe cei ce i-ai zidit după chipul Tău, Unule mult-Milostive.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : Asemenea.

Facere a lui Damaschin

   Sălaş cuvios al lui Dumnezeu te-ai arătat Preasfântă, că ai încăput pe Dumnezeu, şi pe Hristos L-ai născut, ceea ce nu ştii de nuntă, în două firi, în două fiinţe şi întru un ipostas. Pe Carele roagă-L ca pe Unul-Născut şi întâi născut, Care te-a păzit fecioară fără prihană şi după naştere, ca sufletele celor ce au adormit întru credinţă să le odihnească întru lumină, şi întru nestricăcioasă strălucire şi fericire.

SÂMBĂTĂ LA LITURGHIE

   Pomeneşte-mă Dumnezeule Mântuitorul meu, când vei veni întru împărăţia Ta şi mă mântuieşte, ca un singur iubitor de oameni.

   Iubitorule de oameni, Cela ce ai preamărit pe prooroci, şi pe ucenici şi pe cuvioşi şi pe drepţi, cu rugăciunile lor mântuieşte-ne pe noi Doamne.

Mucenicina :

   De fiarele sălbatice şi de foc şi de sabie, măriţilor purtători de chinuri netemându-vă, v-aţi învrednicit vieţii celei pururea veșnice.

A morţilor :

   Împreună cu toţi sfinţii şi cu drepţii, rânduieşte Cuvântule pe cei ce întru credinţă i-ai mutat din cele vremelnice, ca să Te mărim pe Tine.

Mărire...

   Atotţiitoare Treime, Cea întru Unime lăudată, pe credincioşii, care i-ai mutat de pe pământ, aşează-i în sânurile lui Avraam.

Și acum... A Născătoarei :

   Întru toate neamurile fericită, te-ai arătat, că pe Dumnezeu cel adevărat fericit, negrăit L-ai născut, Preacurată.

Sfârşitul glasului al şaselea.

...
 CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL ŞAPTELEA

DUMINICĂ | LUNI | MARŢI | MIERCURI | JOI | VINERI | SÂMBĂTĂ

...
SLUJBA DE DUMINICĂ

SÂMBĂTĂ SEARA, LA VECERNIA CEA MICĂ

La Doamne strigat-am.... Punem Stihiri pe 4. Şi cântăm Stihirile învierii, ale Octoihului 3. Zicând pe cea dintâi de două ori. Glas 7.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul.

   Veniţi să ne bucurăm de Domnul, Cel ce a sfărâmat puterea morţii, și a luminat neamul omenesc, cu cei fără de trupuri strigând : Ziditorule şi Mântuitorul nostru mărire Ție.

   Cruce ai răbdat Mântuitorule și îngropare pentru noi, şi cu moartea ca un Dumnezeu pe moarte ai omorât. Pentru aceasta ne închinăm învierii Tale celei de a treia zi, Doamne mărire Ție.

   Apostolii, văzând scularea Ziditorului, s-au mirat, strigând laudă îngerească : Aceasta este mărirea Bisericii, aceasta este bogăţia împărăţiei; Cel ce ai pătimit pentru noi, Doamne mărire Ție !

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Dogmatica Glasului 7.

   Înfricoşată şi nespusă este cu adevărat taina, ce s-a lucrat întru tine Preacurată, că pe Cuvântul, Cel ce este pricina tuturor, întrupându-Se prin Duhul Sfânt, mai presus de pricină şi de cuvânt L-ai născut, Carele a luat trup dintru tine neschimbându-Și a Sa fire. Că împreunându-se amândouă cu stare de sine întru un Ipostas, îndoit cu firea a ieşit desăvârşit Dumnezeu şi desăvârşit om, pe săvârşirile cele întru amândouă cu însuşirile cele lucrătoare arătându-le, că pătimind pe Cruce cu trupul fără de patimă Acelaşi a rămas cu Dumnezeirea. Ca un om murind, a înviat a treia zi ca un Dumnezeu, surpând stăpânirea morţii și izbăvind din stricăciune omenirea, pe Acesta, Maică dumnezeiască ca pe Izbăvitorul şi Mântuitorul neamului nostru, roagă-L să ne trimită nouă îndurările Sale și mare milă.

LA STIHOAVNĂ

Stihira învierii. Glas 7.

   Înviat-ai din mormânt Mântuitorul lumii şi împreună ai sculat pe oameni cu trupul Tău, Doamne mărire Ție !

Apoi Stihira Preasfintei Născătoare de Dumnezeu.

    Stih : Pomeni-voi numele Tău întru tot neamul şi neamul.

   Răsărit al Soarelui celui gândit te-a făcut Fecioară, Carele către apusurile firii noastre a venit. Ci ca ceea ce ai îndrăzneală, pe Acesta roagă-L Născătoare de Dumnezeu prealăudată, ca să slobozească din greşalele cele fără de număr sufletele noastre.

    Stih : Ascultă, fiică, şi vezi şi pleacă urechea ta şi uită poporul tău şi casa părintelui tău.

   Toiag din rădăcina lui Iessei arătat ai odrăslit Fecioară, pe Cel ce a pierdut din rădăcină sadurile înşelăciunii. Ci ca ceea ce ai îndrăzneală, neîncetat roagă-L Prealăudată, să dezrădăcineze patimile inimii mele şi frica Lui înlăuntru să sădească, şi să mă mântuiască.

    Stih : Feţei tale se vor ruga bogaţii poporului.

   Preasfântă ușa lui Dumnezeu, izbăveşte-mă din porţile iadului, şi-mi arată calea pocăinţei, prin care să aflu uşa ce duce la viață. Povăţuitoarea celor rătăciţi păzeşte neamul oamenilor celor credincioşi, şi mântuiește sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Preasfântă Fecioară Născătoare de Dumnezeu, dintru tine S-a născut negrăit Hristos Dumnezeul nostru, Cel ce este cu adevărat Dumnezeu mai-nainte de veci şi om de curând, aceea fiind veșnic iar aceasta făcându-Se pentru noi, că păzeşte întru Sine osebirea amândurora firilor după una strălucind cu minunile, iar pe alta încredințându-o cu patimile. Pentru aceea Unul este și Același, și ca Cela ce este om moare şi ca Cela ce este Dumnezeu înviază : Pe Carele roagă-L cinstită, ceea ce nu şti de nuntă, să mântuiască sufletele noastre.

SÂMBĂTĂ SEARA, LA VECERNIA CEA MARE

La Doamne strigat-am... Stihirile învierii. Glas 7.

    Stih : Scoate din temniţă sufletul meu, ca să laude numele Tău.

   Veniţi să ne bucurăm de Domnul, Cel ce a sfărâmat puterea morţii, și a luminat neamul omenesc, cu cei fără de trupuri strigând : Ziditorule şi Mântuitorul nostru mărire Ție.

    Stih : Pe mine mă aşteaptă drepţii, până ce-mi vei răsplăti mie.

   Cruce ai răbdat Mântuitorule și îngropare pentru noi, şi cu moartea ca un Dumnezeu pe moarte ai omorât. Pentru aceasta ne închinăm învierii Tale celei de a treia zi, Doamne mărire Ție.

    Stih : Dintru adâncuri am strigat către Tine : Doamne, Doamne, auzi glasul meu.

   Apostolii, văzând scularea Ziditorului, s-au mirat, strigând laudă îngerească : Aceasta este mărirea Bisericii, aceasta este bogăţia împărăţiei; Cel ce ai pătimit pentru noi, Doamne mărire Ție !

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Fie urechile Tale luând aminte la glasul rugăciunii mele.

   De ai şi fost prins Hristoase de bărbaţii cei fărădelege, dar Tu ești Dumnezeul meu și nu mă ruşinez. Bătut ai fost pe spate şi nu mă lepăd; pe Cruce Te-ai pironit şi nu tăinuiesc. Întru scularea Ta mă laud; că moartea Ta este viaţa mea. Atotputernice şi Iubitorule ele oameni, Doamne mărire Ție !

    Stih : De Te vei uita la fărădelegi, Doamne, Doamne, cine va suferi ? Că la Tine este milostivirea.

   Proorocia lui David împlinindu-o Hristos, mărirea Sa în Sion o a descoperit ucenicilor, lăudat arătându-Se pe Sine şi mărit pururea cu Tatăl și cu Duhul Sfânt. Mai întâi adică neîntrupat ca un Cuvânt, iar mai pe urmă pentru noi întrupat şi omorât ca un om şi înviat cu putere ca un Iubitor de oameni.

    Stih : Pentru nunele Tău Te-am aşteptat, Doamne; aşteptat-a sufletul meu spre cuvântul Tău, nădăjduit-a sufletul meu în Domnul.

   Pogorâtu-Te-ai în iad Hristoase, precum ai voit, prădat-ai moartea ca un Dumnezeu şi Stăpân şi ai înviat a treia zi, împreună înviind pe Adam din legăturile iadului şi din stricăciune, pe cel ce striga şi grăia : Mărire învierii Tale, Unule, Iubitorule de oameni.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul.

    În groapă Te-ai pus, ca și cum ai fi dormit Doamne, şi ai înviat a treia zi ca un puternic întru tărie, împreună înviind pe Adam din stricăciunea morţii, ca un Atotputernic.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Maică te-ai cunoscut mai presus de fire Născătoare de Dumnezeu și ai rămas Fecioară mai presus de cuvânt şi de cuget. Şi minunea naşterii tale a o spune limba nu poate; că preamărită fiind zămislirea Curată, necuprins de minte este chipul naşterii. Că unde vrea Dumnezeu, se biruiește rânduiala firii. Pentru aceasta pe tine toți Maică a lui Dumnezeu știindu-te, ne rugăm ţie cu dinadinsul : Roagă-te să se mântuiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihira, Glas 7.

   Înviat-ai din mormânt Mântuitorul lumii şi împreună ai sculat pe oameni cu trupul Tău, Doamne mărire Ție.

    Stih : Domnul a împărăţit, întru podoabă S-a îmbrăcat; îmbrăcatu-S-a Domnul întru putere şi S-a încins.

   Celui ce a înviat din morţi şi a luminat toate, veniţi să ne închinăm, că din tirania iadului ne-a slobozit pe noi prin scularea Sa cea de a treia zi, viață dăruindu-ne nouă și mare milă

    Stih : Pentru că a întărit lumea, care nu se va clinti.

   Pogorându-Te în iad Hristoase, moartea ai prădat şi a treia zi înviind, pe noi împreună ne-ai înviat, pe cei ce mărim scularea Ta cea atotputernică, Doamne, Iubitorule de oameni.

    Stih : Casei Tale se cuvine sfinţenie, Doamne, întru lungime de zile.

   Înfricoşat te-ai arătat Doamne, în mormânt zăcând ca și cum ai fi fost dormind și înviind a treia zi ca un puternic, pe Adam împreună l-ai înviat, cela ce striga : Mărire învierii Tale, Unule, Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Sub acoperământul tău Stăpână toţi pământenii scăpând, strigăm ţie : Născătoare de Dumnezeu nădejdea noastră, izbăveşte-ne pe noi de greşalele cele fără de număr și mântuieşte sufletele noastre.

Troparul învierii, Glas 7.

   Stricat-ai cu Crucea Ta moartea, deschis-ai tâlharului raiul, plângerea mironosiţelor o ai schimbat şi apostolilor a propovădui le-ai poruncit, că ai înviat Hristoase Dumnezeule, dăruind lumii mare milă.

A Născătoarei :

   Ca ceea ce eşti vistieria învierii noastre, pe cei ce se nădăjduiesc spre tine Prealăudată, scoate-i din groapă și din adâncul greşalelor, că tu pe cei vinovaţi păcatului născând mântuirea, i-ai mântuit, care mai-nainte de naştere ai fost fecioară și în naştere fecioară, și după naştere iarăşi ai rămas fecioară.

DUMINICĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedealna Învierii. Glas 7.

   Viața în mormânt a zăcut și pecetea pe piatră s-a pus, ca pe un împărat adormit ostașii au păzit pe Hristos și îngerii L-au mărit ca pe un Dumnezeu fără de moarte, și femeile au strigat : Înviat-a Domnul, dând lumii mare milă.

Mărire...

   Cela ce cu îngroparea Ta cea de trei zile ai prădat moartea, şi pe omul cel stricat cu scularea Ta cea purtătoare de viață l-ai înviat Hristoase Dumnezeule ca un iubitor de oameni, mărire Ție.

Și acum... A Născătoarei :

   Pe Cela ce S-a răstignit pentru noi și a înviat Hristos Dumnezeu, şi a surpat puterea morţii, neîncetat roagă-L de Dumnezeu Născătoare Fecioară, ca să mântuiască sufletele noastre.

După a 2-a Catismă Sedealna învierii.

   Pecetluit fiind mormântul, viață din groapă ai răsărit Hristoase Dumnezeule, și uşile fiind încuiate, înaintea ucenicilor ai stătut Învierea tuturor, Duh drept printr-înşii înnoindu-ne nouă, după mare mila Ta.

Mărire...

   La mormânt au alergat femeile cu lacrimi mir purtând şi ostaşii străjuindu-Te pe Tine, Împăratul tuturor, au grăit între ele : Cine va prăvăli nouă piatra ? Înviat-a Îngerul sfatului celui mare călcând moartea, Atotputernice Doamne, mărire Ție.

Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te ceea ce eşti plină de daruri de Dumnezeu Născătoare Fecioară, limanul și folosirea neamului omenesc, că din tine S-a întrupat Izbăvitorul lumii; că una ești Maică și Fecioară pururea binecuvântată şi preamărită. Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, să dăruiască pace la toată lumea.

După : Fericiţi cei fără prihană...

IPACOI

   Cela ce ai luat chipul nostru şi ai răbdat Crucea trupeşte, mântuiește-mă cu învierea Ta, Hristoase Dumnezeule, ca un iubitor de oameni.

TREPTELE

Antifon 1.

   Robia Sionului dintru înşelăciune o ai întors, şi pe mine Mântuitorule mă viază, scoţându-mă din robia patimii.

   Cela ce seamănă în austru rele pătimiri posturi cu lacrimi, Acesta va secera mănunchi de bucurie ale hranei vieții celei deapururea.

Mărire... Și acum...

   Prin Sfântul Duh izvorul dumnezeieştilor vistierii, din care este înţelepciunea, înţelegerea, frica, Aceluia lauda, mărirea, cinstea şi puterea.

Antifon 2.

   De n-ar zidi Domnul casa sufletului, în deşert ne-am osteni, că fără de Acela nici lucrarea nici cuvântul nu se săvârşeşte.

   Pentru rodul pântecelui sfinţii, prin mişcarea Duhului, odrăslesc dogme părinteşti ale moştenirii fieşti.

Mărire... Și acum...

   Prin Duhul Sfânt împreună toate au a fi, că mai-nainte de toate este Dumnezeu, Domnia tuturor, lumină neapropiată, viață a tuturor.

Antifon 3.

   Cei ce se tem de Domnul căile vieţii aflând, acum şi pururea se vor ferici, cu mărire nestricată.

   Împrejurul mesei tale ca nişte odrasle văzând pe fii tăi, bucură-te și te veseleşte, aducându-i pe aceştia lui Hristos, începătorule al turmei.

Mărire... Și acum...

   Prin Duhul Sfânt este adâncul darurilor, bogăţia măririi, adânc mare de judecăţi, ca întocmai mărit cu Tatăl și cu Fiul este, şi cinstit.

Prochimen Glas 7.

Scoală-te Doamne Dumnezeul meu, înalţă-se mâna Ta, nu, uita pe săracii Tăi până în sfârşit.

Stih : Mărturisimă-voi Ție, Doamne cu toată inima mea, spune-voi toate minunile Tale.

    Toată suflarea să laude pe Domnul... Evangelia învierii      Evangheliile Învierii         Apoi, Învierea lui Hristos văzând...

CANOANELE

Canonul Învierii

  Cântarea 1-a, Glas 7.  

Irmosul :

   Cu voia Ta, Doamne întru învârtoşare pământească s-a schimbat firea apelor cea mai-nainte lesne vărsătoare, pentru aceasta neudat pedestru trecând Israil, cântă Ție cântare de biruinţă.

   Osânditu-s-a tirania morţii prin lemn cu moartea Ta cea nedreaptă, fiind Tu osândit Doamne, pentru aceasta domnul întunericului pe Tine nebiruindu-Te, după dreptate s-a izgonit.

   Iadul de Tine apropiindu-se, și cu dinţii neputând să sfărâme trupul Tău, la fălci s-a zdrobit. Pentru aceasta Mântuitorule, dezlegând durerile morţii, ai înviat a treia zi.

A Născătoarei :

   Dezlegatu-s-au durerile strămoaşei Eva, că scăpând de dureri, fără ispită bărbătească ai născut. Pentru aceasta arătat Născătoare de Dumnezeu ştiindu-te preacurată, toţi te mărim.

Alt canon al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Cu marea a acoperit...

   Două izvoare purtătoare de viață ne-a izvorât nouă pe Cruce Mântuitorul din coasta Sa cea împunsă; să-i cântăm Lui, că S-a preamărit.

   În mormânt sălăşluindu-Se Hristos și înviind a treia zi, a dat celor morţi nădejdea nestricăciunii, să-i cântăm Lui că S-a preamărit.

A Născătoarei :

   Una Fecioară şi după naştere te-ai arătat, că pe Ziditorul lumii întrupat L-ai născut. Pentru aceasta bucură-te ție toți strigăm.

Alt canon, al Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Cu voia ta Doamne...

   Fecioară, care ai născut Adâncul milostivirii, luminează sufletul meu cu strălucirea ta cea purtătoare de lumină, ca după vrednicie să laud adâncul minunilor tale.

   Cuvântul, văzându-ne răniţi cu săgeata păcatului, ca un făcător de bine spre noi S-a milostivit. Drept aceasta Cel mai presus de Dumnezeire negrăit S-a împreunat cu trupul cel din tine Preacurată.

   Făcutu-s-a, după ce s-a cuprins de moarte, firea stricăcioasă şi muritoare a oamenilor, Preacurată; iar tu zămislind Viaţa, pe aceasta din stricăciune la viață o ai întors.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cela ce ai întărit din început cerurile cu cuvântul Tău cel atotputernic Doamne Mântuitorule, şi cu Duhul cel atotlucrător şi dumnezeiesc toată puterea lor, pe piatra cea neclintită a mărturisirii Tale mă întăreşte.

   Tu suindu-Te pe lemn pentru noi, durere ai răbdat de voie îndurate Mântuitorule, şi ai suferit rană de pace pricinuitoare și de mântuire credincioşilor, prin care Milostive toţi ne-am împăcat cu Părintele Tău.

   Tu Hristoase m-ai curăţit de rană pe mine cel rănit la suflet de muşcarea balaurului, și mi-ai arătat lumină mie celui ce zăceam dedemult întru întuneric şi în stricăciune, că prin Cruce în iad pogorându-Te, împreună m-ai înviat.

A Născătoarei :

   Pentru rugăciunile Maicii Tale celei neispitite de bărbat dă pace lumii Mântuitorule, şi poporului dăruieşte-i biruinţă asupra vrăjmaşilor barbari, şi măririi Tale celei nespuse învrednicește pe cei ce Te măresc pe Tine.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Cela ce ai întărit cerul...

   Cela ce ai răbdat pe Cruce patimi şi tâlharului raiul i-ai deschis, ca un Făcător de bine și Dumnezeu întăreşte mintea mea spre voia Ta, Unule, Iubitorule de oameni.

   Cela ce ai înviat a treia zi din mormânt şi viață lumii ai răsărit ca un dătător de viață și Dumnezeu, întăreşte mintea mea întru voia Ta, Unule, Iubitorule de oameni.

A Născătoarei :

   Ceea ce pe Dumnezeu fără de sămânţă L-ai zămislit şi din blestem pe Eva o ai izbăvit, Fecioară Maică Marie, roagă pe Dumnezeu, Cel ce S-a întrupat din tine, să mântuiască turma ta.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Cela ce întru început cerurile...

   Balaurul târându-se, din Eden pe mine cu pofta în Dumnezeirii amăgindu-mă, m-a aruncat în pământ. Iar Cel milostiv şi din fire milostiv îndurându-Se, m-a îndumnezeit, sălăşluindu-Se în pântecele tău Maică Fecioară și asemănându-Se mie.

   Binecuvântat este rodul pântecelui tău Fecioară Născătoare de Dumnezeu bucuria tuturor, că ai născut bucurie la toată lumea și veselie cu adevărat, care risipeşte întristarea păcatului, Mireasă a lui Dumnezeu.

   Viață veșnică şi lumină Născătoare de Dumnezeu Fecioară şi pace ne-ai născut nouă, care războiul oamenilor cel dedemult către Tatăl și Dumnezeu, l-a potolit cu credinţa şi cu mărturisirea darului.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am taina iconomiei Tale, Hristoase Dumnezeule, a Celui ce sânurile părinteşti nu le-ai lăsat, şi pe pământ Te-ai pogorât şi Te-am preamărit, Unule, Iubitorule de oameni.

   Spatele Său l-a dat spre bătăi, Cel ce S-a întrupat din Fecioară; greşind robul, S-a bătut Stăpânul cel nevinovat, dezlegând păcatele mele.

   Stând la judecată înaintea judecătorilor celor fărădelege, ca un osândit Se face vinovat, şi cu mână de ţărână se loveşte peste obraz, Cel ce a zidit pe om ca un Dumnezeu, şi pământul îl judecă cu dreptate.

A Născătoarei :

   Ca o Maică cu adevărat a lui Dumnezeu roagă pe Făcătorul şi Fiul tău cu totul fără prihană, să mă îndrepteze la limanul mântuirii al măritei voii Lui.

Al Crucii cu al Învierii.

Podobie : Văzând Proorocul...

   Cela ce nu ştii de păcat, şi pentru aceasta Te-ai făcut Doamne ceea ce n-ai fost, Te-ai închipuit luând pe cel străin, ca să mântuieşti lumea şi să ucizi pe muncitorul înșelându-l.

   Pe Cruce Te-ai răstignit şi păcatul strămoşului Adam l-ai dezlegat, că pentru ca să mântuieşti pe toți unşii Tăi, ai venit.

A Născătoarei :

   Tu născându-Te din Fecioară, ai murit şi ai înviat pe Adam cel rătăcit cu voia; că s-a temut moartea de tăria Ta, că pentru ca să mântuieşti pe toți cei stricaţi ai venit.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos : Auzit-am taina rânduielii Tale...

   Prealăudată, ceea ce aleasă toată şi bună te-ai arătat lui Dumnezeu, mai-nainte de zidire, cu strălucirea vărsării tale de lumină, pe cei ce te laudă, luminează-i.

   Pe Dumnezeu oamenilor L-ai născut Curată, întrupat din curate sângiurile tale, pe Cel ce izbăveşte de greşale multe, pe cei ce te laudă cu dragoste şi te cinstesc pe tine Maică Fecioară.

   Firea cea cuvântătoare jertfeşte acum cu sfinţenie Celui ce a răsărit din tine Prealăudată, învăţându-se taina cea negrăită a naşterii tale, Preafericită.

Cântarea a 5-a,

Irmosul : 

   Noapte neluminoasă necredincioşilor ești Hristoase, iar credincioşilor luminare întru desfătarea dumnezeieștilor Tale cuvinte. Pentru aceasta la Tine mânec și laud Dumnezeirea Ta.

   Pentru robii Tăi Te-ai vândut Hristoase, şi ai răbdat lovire pricinuitoare de izbăvire celor ce-Ți cântă : La Tine mânec și laud Dumnezeirea Ta.

   Cu dumnezeiască puterea Ta, Hristoase, prin slăbiciunea trupului pe cel tare l-ai surpat şi pe mine biruitor morţii Mântuitorule, prin înviere m-ai arătat. 

A Născătoarei :

   Pe Dumnezeu L-ai născut Maică curată, întrupat din tine cu dumnezeiască cuviinţă, Prealăudată, pentru că n-ai cunoscut pat bărbătesc, ci din Duhul Sfânt ai născut.

A Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Doamne Dumnezeul meu...

   Când Te-ai socotit între cei fărădelege, şi Te-ai înălţat la locul Căpăţânii, luminătorii s-au ascuns, şi pământul s-a clintit şi podoaba Bisericii s-a rupt, arătând căderea iudeilor.

   Pe Tine, Cela ce ai sfărâmat toată puterea tiranului cu tăria Dumnezeirii Tale celei necuprinse, şi pe cei morţi cu învierea Ta i-ai sculat, cu cântări să Te mărim.

A Născătoarei :

   Maică a, Împăratului şi Dumnezeu, Prealăudată Născătoare de Dumnezeu, celor ce cu credinţă şi cu dragoste te laudă cu cântări pururea, trimite-le curăţire de greşale, cu ale tale rugăciuni.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul :

   Scară văzând Iacob întărită spre înălţime, chipul tău celei neispitite de nuntă, cu taină s-a învăţat, că prin tine Dumnezeu cu oamenii S-a împreunat, Preacurată Stăpână.

   Izbăvire veșnică prin tine Fecioară acum aflând, cu osârdie strigăm către tine : Bucură-te Mireasă dumnezeiască, și de lumina ta bucurându-ne Prealăudată, cu cântări te lăudăm.

   Pe tine una Mirele în mijlocul spinilor crin aflându-te Fecioară, strălucind cu strălucirea curăției și cu lumina fecioriei, ceea ce eşti cu totul fără prihană, Mireasă te-a luat.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Cel ce înot în valul grijilor lumeşti şi mă înec de păcatele cele împreună înotătoare, şi la fiara cea stricătoare de suflet mă arunc, ca Iona Hristoase strig Ție, dintru adâncul cel purtător de moarte scoate-mă.

   Adusu-şi-au aminte de Tine sufletele cele încuiate şi lăsate în iad ale drepţilor, și de la Tine mântuire cereau, pe Care prin Cruce Hristoase le-ai dat, la cei dedesubt venind ca un milostiv.

   Spre casa ta cea însufleţită şi nefăcută de mâini, care se stricase cu patimile, a privi iarăşi ceata apostolilor s-a deznădăjduit, ci mai presus de nădejde închinându-se, pretutindenea înviat Te-a propovăduit.

A Născătoarei :

   Chipul negrăitei naşterii tale, ceea ce eşti cu totul fără prihană, Fecioară, Mireasă dumnezeiască, care a fost pentru noi, cine din oameni va putea să-l spună ? Că Dumnezeu Cuvântul necuprins fiind, împreunându-Se cu tine trup din tine S-a făcut.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Iona din pântecele...

   Pe Cruce înălţându-Te Mântuitorule de voie, ai prădat stăpânia vrăjmaşului, şi pe aceasta Bunule ai pironit zapisul păcatului.

   Din morţi înviind Mântuitorule cu stăpânire, împreună ai ridicat neamul omenesc, viață și nestricăciune dăruindu-ne, ca un iubitor de oameni.

A Născătoarei :

   Pe Dumnezeul nostru, Cel ce L-ai născut Născătoare de Dumnezeu, negrăit, să nu încetezi rugându-L, ca să izbăvească din primejdii, pe cei ce te laudă, Curată, pururea Fecioară.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Cel ce înot în valul...

   Chipurile legii şi prorociile proorocilor arătat mai-nainte te-au vestit, Curată, că vrei să naşti pe Făcătorul de bine a toată zidirea, pe Cel ce a făcut bine în multe feluri şi în multe chipuri, celor ce te laudă cu credinţă.

   Pe Adam cel întâi zidit, carele cu sfatul ucigătorului de oameni s-a înstrăinat dedemult de dumnezeiasca desfătare a raiului, tu cea neispitită de nuntă iarăşi l-ai întors, născând pe Cel ce ne-a izbăvit pe noi din călcarea poruncii.

   Cela ce cu dumnezeiască voie şi cu puterea cea ziditoare toate le-a alcătuit din ce n-au fost, din pântecele tău, Curată, a ieşit şi pe cei dintru întunericul morţii cu strălucirile cele prea dumnezeiește stăpânitoare i-a luminat.

Condac. Glas 7.

Podobie : Nu mai păzeşte încă sabia...

   Nu va mai putea încă stăpânia morţii cu puterea să ţină pe oameni, că Hristos S-a pogorât sfărâmând şi stricând puterile ei. Legat este iadul, proorocii cu un glas se bucură, sosit-a Mântuitorul, zicând celor ce erau în credinţă : Ieşiţi credincioşilor la înviere.

ICOS

   Cutremuratu-s-au jos cele dedesubt astăzi, iadul şi moartea de Unul din Treime; pământul s-a clintit și portarii iadului văzându-Te s-au spăimântat; iar zidirea toată cu proorocii bucurându-se cântă Ție cântare de biruinţă, Izbăvitorului nostru Dumnezeu, Celui ce ai stricat acum puterea morţii. Să glăsuim şi să strigăm către Adam şi către cei din Adam : Lemnul pe acesta iarăşi l-a băgat în rai; ieşiţi credincioşilor la înviere.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Cuptorul, cel ce ardea cu foc dedemult, tinerii izvorâtor de rouă l-au arătat, pe unul Dumnezeu lăudându-L și zicând : Cel preaînălţat Dumnezeul părinţilor, şi preamărit.

   Prin lemn s-a omorât Adam de voie, neascultare făcând, însă cu ascultarea lui Hristos iarăși s-a înnoit, că pentru mine S-a răstignit Fiul lui Dumnezeu cel preamărit.

   Pe Tine, Hristoase, Cela ce ai înviat din mormânt, toată zidirea Te laudă, că Tu celor din iad viață le-ai înflorit, morţilor înviere, celor dintru întuneric lumină, Cela ce eşti preamărit.

A Născătoarei :

   Bucură-te fiica lui Adam celui stricat : Bucură-te una Mireasă a lui Dumnezeu : Bucură-te prin care stricăciunea s-a gonit ceea ce ai născut pe Dumnezeu. Pe Carele roagă-L Curată, să ne mântuim noi toţi.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : În cuptorul cel cu foc...

   Cela ce pe lemnul Crucii boldul păcatului l-ai stricat, şi zapisul călcării de poruncă a lui Adam l-ai rupt cu suliţa coastei Tale, bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cela ce ai fost împuns în coastă şi cu stropirile dumnezeiescului sânge ai curăţit pământul cel spurcat cu sângiurile turbării spre idoli : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Pe luminătorul cel mai-nainte de soare ai răsărit lumii de Dumnezeu Născătoare, pe Hristos, Cel ce ne-a izbăvit dintru întuneric, şi luminează pe toţi cu cunoştinţa de Dumnezeu pe cei ce strigă : Bine eşti cuvântat doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Tinerii în cuptor...

   Pe tine Fecioară ceea ce ţi-ai agonisit podoabă în multe feluri poleită, te-a iubit Ziditorul tău şi Domnul cel preaînălţat, Dumnezeul părinţilor şi preamărit.

   Se curăţeşte Fecioară, Isaia cărbunele dedemult primindu-l, cu închipuire pe Cel născut din tine văzându-L, pe Dumnezeul părinţilor Cel preaînălţat și preamărit.

   Chipurile dedemult ale dumnezeieștii naşterii tale dumnezeieștii prooroci văzându-le cu bucurie lăudând strigau : Cel preaînălţat Dumnezeul părinţilor şi preamărit.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Rugul cel nears împreunându-se cu focul în Sinai, pe Dumnezeu cunoscut L-a făcut lui Moise celui zăbavnic la limbă şi gângav, şi pe cei trei tineri râvna lui Dumnezeu cântăreți nebiruiţi de foc i-a arătat. Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Preacuratul Miel cel cuvântător junghiindu-Se pentru lume, au încetat prinoasele cele după lege şi ca un Dumnezeu fără de greşale, pe aceasta o a curăţit care strigă pururea : Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Nefiind fără de stricăciune mai-nainte de patimă, trupul nostru cel luat de Făcătorul după patimă şi după înviere, neapropiat de stricăciune s-a alcătuit, şi pe cei muritori îi înnoieşte, care strigă : Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   A ta curăţie cea cu totul fără prihană Fecioară spurcăciunea şi uriciunea lumii o a curăţit şi te-ai făcut pricină împăcării noastre către Dumnezeu Preacurată. Pentru aceasta Fecioară toate lucrurile te binecuvântăm, şi te preaînalţăm întru toţi vecii.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Pe Împăratul măririi...

   Pe Cel ce a răbdat patimi de voie şi pe Cruce S-a pironit cu voinţa, şi a stricat puterile iadului, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţați-L întru toţi vecii.

   Pe Cel ce a surpat stăpânia morţii și a înviat din mormânt întru mărire și a mântuit neamul omenesc, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Pe Unul, Milostivul şi preaveșnicul Cuvânt, Carele mai pe urmă din Fecioară S-a născut şi a dezlegat blestemul cel dedemult, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toți vecii.

Al Născătoarei de Dumnezeu

Irmosul : Focului celui ce nu ardea...

   Prin strălucirea naşterii tale cu străină cuviinţă lumea ai luminat, de Dumnezeu Născătoare, că pe Cel cu adevărat Dumnezeu în braţele tale L-ai purtat, pe Cela ce luminează pe credincioşii care strigă pururea : Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudați şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Lăudăm Curată cu bunăcredinţă pântecele tău, care a încăput negrăit pe Dumnezeu întrupat, pe Cel ce a dat tuturor credincioşilor lumina cunoștinței de Dumnezeu, celor ce strigă pururea : Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Cu razele luminii tale fă în chipul luminii pe cei ce te laudă pe tine Născătoare de Lumină, Maica lui Dumnezeu Curată, că cort al Luminii te-ai arătat, care luminezi cu lumina pe cei ce strigă pururea : Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi-L, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Ceea ce nu prin ispitirea stricăciunii ai purtat în pântece şi Cuvântului, Celui întrutot meşter trup i-ai împrumutat, Maică neispitită de bărbat Fecioară de Dumnezeu Născătoare, lăcaşul Celui nesuferit, încăperea Celui nemărginit, a Făcătorului tău, pe tine te mărim.

   Toţi cei cu socoteli străine, care adăugaţi Dumnezeirii patimă, astupaţi-vă gurile, că pe Domnul măririi răstignit cu trupul şi nerăstignit cu firea cea dumnezeiască, ca pe Unul în două firi Îl mărim.

   Cei ce aţi lepădat învierea trupurilor, la mormântul lui Hristos venind, învăţaţi-vă, că a murit şi iarăşi s-a sculat trupul Dătătorului de viață, spre încredinţarea învierii celei de apoi, pe care nădăjduim.

A Treimii :

   Nu Treime a dumnezeirilor ci a Fețelor, nici Unime a Fețelor, ci a Dumnezeirii cinstind, tăiem pe cei ce o despart pe Aceasta, şi amestecăm iarăşi pe cei ce îndrăznesc a face amestecare împotriva Acesteia, pe Care o mărim.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Pe Maica lui Dumnezeu...

   Lumină din Lumină, raza măririi celei părinteşti, fără de ani strălucind, ca întru întuneric în viața aceasta omenească Hristos a strălucit, şi întunericul cel ce gonea l-a izgonit, pe Carele neîncetat credincioşii Îl mărim.

   Patimile trupului şi puterea Dumnezeirii întru Hristos văzând, cei ce socotesc o fire alcătuită, să se ruşineze, că Acelaşi ca un om adevărat a murit, iar ca un Făcător a toate a înviat.

A Născătoarei :

   Afară de Tine nu cunosc alt Dumnezeu, Biserica strigă către Tine, Cel ce m-ai ales din neamurile cele necredincioase, Mireasă a Ta. Dă, deci, Cuvântule credincioşilor mântuire, pentru rugăciunile celeia ce Te-a născut, ca un milostiv.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul :

   De bucurie veșnică şi de veselie pricinuitoare nouă te-ai arătat pururea Fecioară Curată, care ai purtat în pântece pe Izbăvitorul, pe Cel ce izbăveşte cu adevărul și cu Duhul cel dumnezeiesc pe cei ce-L cinstesc ca pe un Dumnezeu.

   Cântând David strămoşul tău Preacurată, pe tine sicriu al dumnezeieștii sfinţenii te numeşte, care mai presus de fire ai încăput pe Dumnezeu cel ce șade în sânurile cele părinteşti pe Carele neîncetat credincioşii Îl mărim.

   Cu adevărat mai presus de toată zidirea eşti, Fecioară, că pe Ziditorul tuturor trupeşte L-ai născut nouă. Pentru aceasta ca o Maică a însuşi Stăpânului porţi stăpâneşte asupra tuturor biruinţa.

LA LAUDE

Stihirile învierii. Glas 7.

    Stih : Ca să facă între dânşii judecată scrisă; slava aceasta este a tuturor cuvioşilor Lui.

   Înviat-a Hristos din morţi, dezlegând legăturile morţii, binevesteşte pământule bucurie mare, lăudaţi ceruri mărirea lui Dumnezeu.

    Stih : Lăudaţi pe Domnul întru sfinţii Lui, lăudaţi-L pe El întru tăria puterii Lui.

   Învierea lui Hristos văzând, să ne închinăm Sfântului Domnului Iisus, Unuia, Celui fără de păcat.

    Stih : Lăudaţi-L pe El întru puterile Lui, lăudaţi-L pe El după mulţimea slavei Lui.

   Învierii lui Hristos închinându-ne nu încetăm. Că însuşi ne-a mântuit pe noi de fărădelegile noastre, Sfânt este Domnul Iisus, Cel ce a arătat învierea.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în glas de trâmbiţă, lăudaţi-L pe EI în psaltire şi în alăută.

   Ce vom răsplăti Domnului, pentru toate care ne-a dat ? Că pentru noi Dumnezeu este între oameni; pentru firea cea stricată, Cuvântul trup S-a făcut şi S-a sălăşluit întru noi; către cei nemulțumitori, Făcătorul de bine; către cei robiţi, Slobozitorul, către cei ce şedeau întru întuneric, Soarele dreptăţii; pe Cruce, Cel fără patimă, în iad lumina, în moarte viaţa, învierea pentru cei căzuţi. Către Carele să strigăm : Dumnezeul nostru mărire Ție.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în timpane şi în hore, lăudaţi-L pe El în strune şi în organe.

   Porţile iadului le-ai sfărâmat Doamne, şi stăpânia morţii ai surpat cu puternică tăria Ta; și împreună ai sculat pe morţii cei ce dormeau din veac întru întuneric, cu dumnezeiască şi mărită învierea Ta, ca Împăratul tuturor și Dumnezeu atotputernic.

    Stih : Lăudaţi-L pe EI în chimvale bine răsunătoare, lăudaţi-L pe El în chimvale de strigare ! Toată suflarea să laude pe Domnul.

   Veniţi să ne bucurăm de Domnul și să ne veselim întru învierea Lui, că împreună a ridicat pe cei morţi din legăturile iadului cele nedezlegate și a dăruit lumii ca un Dumnezeu viață veșnică și mare milă.

    Stih : Scoală-Te, Doamne, Dumnezeul meu, înalţă-se mâna Ta, nu uita pe săracii Tăi până în sfârşit.

   Strălucind îngerul, a şezut pe piatra mormântului celui de viață primitor şi femeilor mironosiţe a binevestit grăind înviat-a Domnul, precum mai-nainte a zis nouă. Spuneţi ucenicilor Lui, că va merge mai-nainte de voi în Galileea și lumii va da viață veșnică, și mare milă.

    Stih : Mărturisi-mă-voi Ție, Doamne cu toată inima mea, spune-voi toate minunile Tale.

   Pentru ce aţi lepădat piatra cea din capul unghiului, o călcătorilor de lege iudei ? Aceasta este piatra, pe care o a pus Dumnezeu în Sion, Cel ce din piatră a izvorât în pustie apă și nouă ne-a izvorât din coasta Sa nemurire. Aceasta este Piatra, care din muntele cel fecioresc S-a tăiat fără de voie bărbătească, Fiul omenesc, Cel ce va să vină pe norii cerului, la Cel vechi de zile, precum a zis Daniil şi veșnică este împărăţia Lui.

    Mărire… Stihira Evangeliei.      LUMINÂNDELE       Și acum… Preabinecuvântată eşti Născătoare de Dumnezeu…  Doxologia cea mare. Ectenia şi Otpustul.

LA LITURGHIE

Fericirile

   Frumos era și bun la mâncare, rodul, ce m-a omorât. Hristos este pomul vieţii, din Carele mâncând nu mor, ci strig cu tâlharul : Pomeneşte-mă Doamne întru împărăţia Ta.

   Pe Cruce înălţându-Te, Îndurate, zapisul lui Adam de păcatul cel dedemult l-ai şters, și ai mântuit din înşelăciune tot neamul omenesc. Pentru aceasta Te lăudăm pe Tine, Făcătorule de bine, Doamne.

   Pironit-ai pe Cruce, Hristoase îndurate, păcatele noastre şi prin moartea Ta moartea ai omorât şi ai sculat din morţi pe cei morţi. Pentru aceasta ne închinăm cinstitei învierii Tale.

   Vărsat-a şarpele veninul în urechile Evei oarecând; iar Hristos pe lemnul Crucii a izvorât dulceaţă de viață lumii, celei ce strigă : Pomeneşte-mă Doamne întru împărăţia Ta.

   În mormânt ca un mort Te-ai pus viaţa tuturor Hristoase, și ai zdrobit încuietorile iadului și înviind întru mărire a treia zi, ca un puternic, pe toţi i-ai luminat, mărire sculării Tale.

   Domnul înviind a treia zi din morţi, a dăruit pacea Sa ucenicilor și pe aceştia binecuvântându-i, i-a trimis zicând : Pe toţi să-i aduceţi întru împărăţia Mea.

Mărire...

   Lumină este Tatăl, lumină Fiul și Cuvântul, lumină Duhul Sfânt, ci o lumină sunt aceste trei. Că un Dumnezeu este în trei Fețe cu adevărat, dar întru o Fire şi întru o Stăpânie, netăiat fiind în părţi, neamestecat mai-nainte de veci.

Și acum... A Născătoarei :

   Născut-ai pe Fiul şi Cuvântul Tatălui cu trup pe pământ, precum însuşi ştie Născătoare de Dumnezeu. Pentru aceasta Fecioară Maică, cei îndumnezeiţi prin tine, bucură-te strigăm ţie, nădejdea credincioşilor.

SLUJBA DE LUNI

DUMINICĂ SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 7.

Podobie : Astăzi priveghează Iuda...

   Ridică ochiul tău o suflete al meu, şi caută la iconomia şi îndurarea lui Dumnezeu, cum a plecat cerurile şi a venit pe pământ, ca să te înalţe pe tine din ticăloşia patimilor tale şi să te pună pe piatra credinţei, o înfricoşată minune ! Mărire deşertării Tale, Iubitorule de oameni !

   Vezi-ţi lucrurile tale cele fărădelege, o suflete al meu şi te miră, cum te ţine pe tine pământul ? Cum nu te trăzneşte tunetul ? Cum nu te mănâncă fiarele cele sălbatice ? Cum încă şi soarele cel neapus luminându-ţi pururea n-a încetat ? Scoală-te, pocăieşte-te şi strigă pururea către Domnul : Greşit-am Ție, greşit-am miluieşte-mă.

   Atotputernice Doamne, având spre Tine nădejdile, Te rugăm, de toate felurile de primejdii și de viforul patimilor să ne izbăveşti, ca viața noastră cu pace să o trecem, și vieţuind întru curăţie, să Te avem în ziua judecăţii pe Tine, Stăpân blând și milostiv.

Alte Stihiri ale Sfinţilor îngeri.

Podobie : De la pomul vieţii...

   Pară de foc ai făcut Hristoase pe îngeri, arătând nouă căldura lor şi Duhul cel grabnic iarăşi însemnând, Atotputernice Doamne, mărire Ție.

   Mântuieşte-ne pe noi Doamne cu folosirile îngerilor, spală tina greşalelor noastre, ştergând rănile păcatului, ca să strigăm : Doamne mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei : Asemenea.

   Toată firea pământenilor împreună cu îngerul strigă ţie Maicii lui Dumnezeu, bucură-te. Ca ceea ce te-ai făcut pricinuitoare mântuirii noastre prin naşterea ta, Născătoare de Dumnezeu.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă. Glas 7.

   Ca Fiul cel desfrânat, am venit și eu Îndurate. Primeşte-mă pe mine cel ce cad înaintea Ta, ca pe unul din argații Tăi, Dumnezeule, şi mă miluiește.

   Ca cel ce a căzut între tâlhari şi s-a rănit, aşa am căzut şi eu pentru păcatele mele şi mi s-a rănit sufletul. Către cine voi scăpa eu vinovatul ? Fără numai către Tine, Doctorul cel milostiv al sufletelor, varsă asupra mea Dumnezeule mila Ta cea mare.

Mucenicina :

   Mărire Ție, Hristoase Dumnezeule, lauda apostolilor, bucuria mucenicilor, a cărora propovăduire este Treimea cea de o Fiinţă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Astăzi priveghează Iuda...

   Cetele îngerilor ai covârşit, ca ceea ce ai întrupat pe Dumnezeu, iar eu întrecând pe toţi, vai mie, cu păcatele, mă tem și mă cutremur. Pentru aceasta nicicum nu îndrăznesc a mă ruga ţie Născătoare de Dumnezeu, Stăpână. Deci să nu mă treci cu vederea, ci grăbeşte, de mă mântuieşte și în calea cea dreapta mă povăţuieşte.

LUNI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă, Sedelne de umilinţă. Glas 7.

   Având suflete al meu doctoria pocăinţei, apropie-te căzând cu suspinuri strigând către doctorul sufletelor şi al trupurilor, slobozeşte-mă Iubitorule de oameni din greşalele mele cele multe, numără-mă împreună cu desfrânata și cu tâlharul și cu vameşul, şi-mi dăruieşte Dumnezeule iertare fărădelegilor mele și mă mântuieşte.

   Pocăinţei vameşului n-am râvnit și lacrimile desfrânatei nu mi-am agonisit, că sunt lipsit pentru împietrirea mea de o îndreptare ca aceasta. Ci cu mijlocirea Ta, Hristoase Dumnezeule, mântuiește-mă ca un iubitor de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu Fecioară neîntinată, roagă pe Fiul tău dimpreună cu puterile cele de sus, ca să ne dăruiască nouă mai-nainte de sfârşit iertare păcatelor noastre, celor ce cu credinţă te mărim pe tine.

După a 2-a Catismă. Sedelne.

   Cela ce ai curăţit cu lacrimile lepădarea, lui Petru și greşalele vameşului prin suspinare le-ai iertat, iubitorule de oameni, Doamne, miluiește-mă !

   Găteşte-te sufletul meu întru viața ta, ca să nu te tulburi în viața ce va să fie, că acolo nimenea nu este să-ți ajute, nici bogăţia, nici puterea, nici prietenii, nici boierii, ci numai arătarea lucrurilor și iubirea de oameni a lui Dumnezeu.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Mai cinstită decât măriţii heruvimi ești, Preasfântă Fecioară, că aceia neputând suferi dumnezeiasca putere, cu aripile acoperindu-și feţele, slujba o săvârşesc, iar tu ai purtat pe Cuvântul întrupat, văzându-L cu ochii tăi, pe Carele roagă-L neîncetat pentru sufletele noastre.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

   Cela ce ai primit lacrimile lui Petru şi ai îndreptat pe vameşul, carele a suspinat dintru adânc, milostiveşte-Te şi spre mine carele cad cu pocăinţă, și mă mântuieşte Mântuitorule.

Mucenicina :

   Sfinţilor rugaţi-vă, ca să ni se dea nouă iertare de greşalele noastre, şi să ne izbăvim de răutățile ce ne aşteaptă și de moartea cea amară rugămu-ne.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Covârşeşti puterile cereşti pentru că Biserică dumnezeiască te-ai arătat binecuvântată de Dumnezeu Născătoare, ca ceea ce ai născut pe Hristos Mântuitorul sufletelor noastre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 7.

Irmosul :

   Lui Dumnezeu, Celui ce a ajutat lui Moise în Egipt de a scos pe Israil, Aceluia Unuia să-i cântăm, că S-a preamărit.

   Întru noianul răutăţilor căzând, strig Ție îndură-te, tinde-mi mâna și mă mântuieşte, ca pe Petru, Iubitorule de oameni.

   Hristoase pe mine cel ce mă căiesc, scapă-mă ca pe desfrânata de greşalele mele cele multe cu ajutorul milei Tale, ca cu credinţă să Te măresc.

Mucenicine :

   Hristoase, Cela ce pe sfinții Tăi i-ai luminat prin topirea chinurilor celor de multe feluri cu rugăciunile lor, izbăveşte-mă de întunecarea patimilor.

   Prin răbdarea chinurilor curățindu-se, mai mult decât soarele au strălucit Sfinţii Mucenici, și înşelăciunea au întunecat.

A Născătoarei : 

   Folositoarea credincioşilor, întoarcerea către Dumnezeu a celor ce păcătuiesc, Fecioară cu totul fără prihană, cu rugăciunile tale mântuiește-mă.

Alt canon al sfinţilor îngeri.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Lui Dumnezeu ce a scuturat...

   Hristoase, Cel cu nemărginire puternic, cu lumina Ta strălucind mintea mea, insuflă-o ca să laud pe îngerii Tăi, că Te-ai preamărit.

   Cetele cereşti puternică strălucire având, care iese din izvorul dumnezeieștii începătorii, cu laude pe Hristos cinstesc.

A Născătoarei :

   Curată pe tine ştiindu-te credincioşii, cu adevărat înfrumuseţată cu dumnezeieştile lumini, toţi strigăm ţie bucură-te.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Întăritu-s-a inima mea întru Domnul, înălțatu-s-a cornul meu întru Dumnezeul meu, lărgitu-s-a gura mea asupra vrăjmaşilor mei, veselitu-m-am de mântuirea Ta.

   Dătătorule de lumină, Iubitorule de oameni, cu lumina pocăinţei luminează-mă acum pe mine cel cuprins cu noaptea necuvioaselor mele păcate, ca cu credinţă să Te măresc pe Tine.

   Toate cărările mele, pe care am umblat în viață, în prăpastia dezmierdărilor m-au surpat, ci Tu Iisuse arată-mi cărările dumnezeieștii pocăinţe.

Mucenicine :

   Preamăriţilor mucenici cu vitejesc cuget sfărâmând nevoințele, cununilor cereşti v-ați învrednicit, pentru toţi rugându-vă.

   Întunerece de dureri răbdând purtătorii de biruinţe, de bunătăţi s-au învrednicit, împreunându-se cu mulţimile puterilor celor fără de trupuri.

A Născătoarei :

   Fecioară ceea ce una ai născut pe cerescul Împărat, surpă păcatul ce împărăţeşte întru mine, și milostivindu-te mântuiește-mă.

Alt Canon,

Irmos : Întăritu-s-au prin credinţă...

   Cetele îngerilor mijlocitoare fiind ale dumnezeieștii arătări de taine, cu rugi nematerialnice strigaţi toate : Sfânt ești Doamne, Cel ce mântuiești sufletele noastre.

   După legea dragostei unul altuia dând dumnezeieştile arătări, cu bună rânduială lui Hristos cântaţi : Sfânt eşti Doamne, Unule Atotputernice.

   Vieţii luminii a doua a razei celei dintâi, binecredincioşii râvnindu-le, împreună cu un glas cântă lui Hristos : Sfânt ești Doamne, Cel ce mântuiești sufletele noastre.

A Născătoarei :

   Cuvântul, Cel ce toate cu voia dintru ce n-au fost le-a adus, dintru tine Fecioară îşi împrumută trup pentru milosârdie om făcându-Se, Iubitorul de oameni.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Acoperit-au cerurile Hristoase Dumnezeule întru iconomia Ta bunătatea nespusei înţelepciunii Tale, Iubitorule de oameni.

   Îndurate, Cel ce voieşti să se mântuiască toţi, mântuieşte-mă pe mine cela ce am călcat poruncile Tale, Cuvântule, şi să nu mă urgiseşti.

   Supusu-m-am eu ticălosul patimilor dobitoceşti și m-am asemănat dobitoacelor, îndurate Cuvântule al lui Dumnezeu, miluiește-mă, mântuiește-mă.

Mucenicine :

   Sucindu-vi-se mădularele şi cu foc arzându-vă, ați ars înşelăciunea, aprinzându-vă cu dorirea bunei credinţe, mucenicilor.

   Rai gândit v-aţi arătat fericiţilor având în mijloc pomul vieţii, pe Hristos săditorul a toate.

A Născătoarei :

   Fecioară curată de Dumnezeu dăruită umple de dar mintea mea, și o slobozeşte desăvârşit de întunericul necunoştinţei.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am auzul tău...

   Vindecaţi rănile sufletului meu, cei ce staţi înaintea lui Hristos ca nişte slujitori aleşi, o cete ale îngerilor, pe Acesta rugâdu-L.

   Oştile celor fără de trupuri Doamne scaunul Tău cu sfială înconjurându-L, pururea luminos strigă : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Spăimânta-tu-s-au cetele îngerilor, văzându-Te Hristoase petrecând cu trupul pe pământ, dimpreună cu oamenii cei muritori.

A Născătoarei :

   Prealăudată şi preacurată Maica lui Dumnezeu, ceea ce nespus ai născut pe Dumnezeu cu trup, ţie ne rugăm, roagă-L să ne mântuim noi.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Mânecând Cuvântule la mărirea și lauda Ta, neîncetat lăudăm chipul Crucii Tale, pe carele ne-ai dat nouă armă de ajutor.

   Cu lene am cheltuit viața și mă cutremur de neamăgită judecata Ta, la care voi să mă judec eu desfrânatul, miluieşte-mă Doamne.

   Cuvântule, Cel ce ai luminat ochii orbilor, luminile sufletului meu cele rău întunecate deschide-le, ca să văd lumina poruncilor Tale.

Mucenicine :

   Cu gând tare mărturisind pe Hristos, aţi răbdat toată durerea muncilor, vitejilor pătimitori, pentru aceea vă fericiţi.

   Înotând toate valurile muncilor, ajuns-aţi la limanul împărăţiei celei de sus mucenicilor, umplându-vă de adevărata linişte.

A Născătoarei :

   Prin tine Preasfântă, făcându-ţi ţie măriri, Dumnezeu mai presus de Cuvânt, din tine S-a întrupat. Deci pe Acela cu dinadinsul roagă-L pentru toţi.

Alt Canon,

Irmos : Către tine mânec...

   Cu rugi preasfinţite şi mult grăitoare cântă serafimii pe cea mai presus de început şi mai presus de Dumnezeire Stăpânie, cu nematerialnice vărsări de lumină fiind luminaţi.

   Cu sfinţite şi mult luminate aripi se acoperă heruvimii, neîndrăznind să privească dumnezeiasca strălucire lăcaşurile înţelepciunii celei mai presus de Dumnezeire.

   Cu înţelegere dumnezeiască şi preabogată, scaunele cele preamărite, întru preafrumoasele străluciri desfătându-vă, văzători de cele nespuse mai presus de lume vă arătaţi.

A Născătoarei :

   Mintea cea dumnezeiască cu mintea cea omenească Se amestecă Curată, întru prea-neîntinatul şi preacuratul pântecele tău împreunându-Se fără amestecare, şi fără schimbare după Ipostas.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Iona din pântecele iadului a strigat, scoate din stricăciune viaţa mea, iar noi strigăm Ție : Atotputernice Mântuitorule, miluieşte-ne pe noi.

   Înconjuratu-m-a adâncul greşalelor, pogorâtu-m-am întru adâncul păcatului, ca oarecând pe Iona din stricăciune la viaţă mă scoate Cuvântule.

   Valurile cugetelor mă tulbură, îndreptează-mă, Îndurate, către limanul adevăratei pocăințe, şi întru alinare păzeşte inima mea.

Mucenicine :

   Sfinţii Mucenici acoperindu-se cu pavăza adevărului, s-au abătut de la mincinoasele momeli ale tiranilor, şi murind, împreună cu Hristos împărăţesc.

   Înălţându-se mucenicii întru dragoste către Dumnezeu, au urât dragostea cea lumească, şi prieteni ai lui Dumnezeu Făcătorului a toate s-au făcut.

A Născătoarei :

   Prealăudată Fecioară te lăudăm pe tine, ceea ce ai născut pe Cuvântul cel mult lăudat, pe Carele toate puterile cereşti Îl laudă cu neîncetate glasuri.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Vitejeşte domniile cu luminile dumnezeieștii începătorii strălucind, şi pe negrăita mărire a Acesteia lăudând, pururea se arată.

   Cu dragoste puterea Stăpâniei celei preaputernice, privind Dumnezeieştile puteri, întru tărie petrec arătat împuternicindu-se.

A Născătoarei :

   Fecioară, din neam împărătesc trăgându-te, ai născut mai presus de fire şi de cuvânt pe Împăratul tuturor, şi cu adevărat ai rămas fecioară.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Cuptorul cel ce ardea l-ai rourat Mântuitorule, și ai mântuit pe tinerii cei ce cântau şi grăiau : Bine ești cuvântat în veci, Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

   Jertfeşte suflete jertfă de laudă lui Dumnezeu, sârguieşte şi te pocăieşte până este zborul vieţii, acum neguțătorește creşterea și sporirea bunătăţilor.

   Se apropie suflete tăierea morţii, fă roduri vrednice, ca să nu te arunci în focul gheenei ca pomul cel neroditor, şi vei plânge nemângâiat.

Mucenicine :

   Sfinţii stingând cuptorul înşelăciunii cu ploile sângiurilor, ca şi tinerii strigau, bine eşti cuvântat, Deamne Dumnezeul părinţilor noştri.

   Fii ai luminii v-aţi făcut, cu lumina cea preaînaltă împreunându-vă mucenicilor, şi pe toţi cei din întuneric îi luminaţi, și ceata înşelăciunii o izgoniţi.

A Născătoarei :

   Rugul cel nears mai-nainte te-a închipuit pe tine Curată, că ai născut Fecioară, Focul cel nesuferit. Pentru aceea strig ţie, arde patimile mele cele materialnice.

Alt Canon,

Irmos : În cuptorul cel de foc...

   Cetele îngerilor gânditori stând împrejur, arătat înconjură scaunul Tău şi Te preamăresc neîncetat strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cu preadesăvârşite osârdii începătoriile, împrejurul Tău, celei uneia Începătorii, gânditori întorcându-se, întru neîncetate cântări de preamărire strigă : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Pe un Ipostas în două fiinţe, Născătoare de Dumnezeu pe Hristos cel Unul Iubitor de oameni, Carele pe înfricoşata iconomie o a săvârşit, fără de sămânţă L-ai născut, pe Dumnezeul părinţilor noştri.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Tinerilor celor din cuptor, care au primit roua Duhului, urmând, cu credinţă strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Cuvânt, ce luminează ca o făclie, am primit, ci m-am supus eu ticălosul patimilor celor dobitoceşti, și întru întunericul răutăţilor pururea umblu.

   Domnul este aproape, precum şi credem, grijeşte-te suflete şi nu dormi. Priveghează şi strigă cu deşteptare, Îndurate, Iubitorule de oameni mântuieşte-mă.

Mucenicine :

   Gustând din dumnezeiasca dulceaţă, amărăciunea durerilor ați răbdat, și acum mucenicilor vă îndulciţi de prea dumnezeieştile împărtăşiri ale Cuvântului.

   Intrat-aţi întru dumnezeiasca odihnă, câştigat-ați bunătăţile ce aţi nădăjduit prealăudaţilor mucenici. Pentru aceasta după vrednicie va fericim pe voi.

A Născătoarei :

   Dezlegatu-s-a de blestem frământătura omenească, prin naşterea ta Fecioară, pentru că pe Cel întrutot binecuvântat, Carele înfrumusețează toate cu binecuvântarea, L-ai născut.

Alt Canon,

Irmos : Pe unul împăratul...

   Cei ce v-aţi mutat spre Dumnezeu toată dorirea, și întru razele cele de la Dânsul vă desfătați arhangelilor, rugaţi-L neîncetat pentru cei ce vă laudă pe voi, ca să li se dăruiască iertare greşalelor în veci.

   Minţi fiind preacurate şi de toată materialnica pătimire izbăviţi o îngerilor, mântuiţi pe toţi, cei ce cu dragoste dimpreună cu voi înalţă pe Hristos întru toți vecii.

A Născătoarei :

   Fecioară, Născătoare de Dumnezeu, primind în pântecele tău negrăit Lumina cea neapropiată, ai luminat pe cei dintru întunericul vieţii, ca să mărească cu bunăcredinţă pe Hristos, Cel ce a ieșit din tine negrăit.

Cântarea a 9-a,

Irmosul : 

   Pe ceea ce este mai presus de fire Maică şi după fire fecioară, pe cea una între femei binecuvântată Născătoare de Dumnezeu, cu laude credincioşii să o mărim.

   Iată judecata se apropie şi fapte de osândă având însumi, mă nădăjduiesc, drepte Judecătorule, Hristoase Dumnezeule, să nu mă osândeşti pe mine.

   Ca credincioasa cananeeancă miluieşte-mă strig Ție, şi ca pe gârbova cea dedemult îndreptează-mă, ca să umblu drept pe cărările Tale, Iubitorule de oameni.

Mucenicine :

   Dezbrăcatu-v-aţi împreună cu haina de toată răutatea, şi cu îmbrăcămintea muncilor celor grele veșmânt de mărire pătimitorilor v-aţi pricinuit vouă.

   Dumnezeiasca latură a celor vii Sionul cetatea cea de sus a celor întâi născuţi v-a primit pe voi pătimitorilor, străluciţi fiind cu podoabele nevoinţelor.

A Născătoarei :

   Cu strălucitoarele raze ale Cuvântului, Celui ce a răsărit din tine Fecioară curată, luminează-mă pe mine cel acoperit întru întunericul păcatelor, şi al patimilor.

Alt Canon,

Irmos : Prealăudată cea mai în...

   De strălucirile vărsării de lumină a dumnezeieștii începătorii îndulcindu-se toate cetele îngerilor, pe Dumnezeul cel prea preamărit neîncetat Îl laudă, şi-L cinstesc pururea mărindu-L.

   Heruvimi şi serafimi, puteri, stăpânii, îngeri, arhangheli, începătorii şi scaune, şi domnii, rugaţi pe Hristos, ca să mă izbăvească de stăpânirea patimilor.

A Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu, acum ca o Maică având îndrăzneală către Fiul tău, pe cei ce te laudă cu dragoste, izbăveşte-i de greşale și de boli, şi de primejdii ca toţi pururea să te mărim.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă. Glas 7.

   Ca pe smochinul cel neroditor să nu mă tai, Mântuitorule, pe mine păcătosul, ci-mi dăruieşte iertare la mulţi ani, adăpând sufletul meu cu lacrimile pocăinţei, ca să aduc Ție roadă de milostenie.

   Ca Cela ce eşti Soarele dreptăţii, luminează inimile celor ce-Ți strigă : Doamne mărire Ție.

Mucenicina :

   Pomenirea sfinţilor Tăi purtători de chinuri, prăznuindu-o Te lăudăm, Doamne mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te aducem ţie Născătoare de Dumnezeu, pentru că te-ai arătat mai înaltă decât îngerii, născând pe Dumnezeu.

LUNI LA LITURGHIE

   Frumos era şi bun la mâncare, rodul ce m-a omorât. Hristos este pomul vieţii, din carele mâncând nu mor, ci strig cu tâlharul : Pomenește-mă Doamne, întru împărăţia Ta.

   Ca hananeeanca cea credincioasă strig întru durerea inimii mele, miluiește-mă Mântuitorule ca un bun, pentru că am suflet ce se primejduieşte şi se înviforează pururea de toate măiestriile vrăjmaşului.

   Heruvimii și serafimii, scaunele, începătoriile şi puterile, arhanghelii, oștile îngerilor şi cetele domniilor, şi ale înţeleptelor stăpânii, pururea Te măresc, Făcătorule de bine, Doamne.

Mucenicine :

   Viclenele ridicări ale vrăjmaşului desăvârşit le-au surpat nevoitorii, înălţându-se către Dumnezeu și biruitori arătându-se, întru bucurie acum viețuiesc în ceruri, cu mărire nestricăcioasă strălucind.

Mărire...

   Închinu-mă Tatălui celui fără de început, împreună şi Fiului și Duhului, Sfintei celei nezidite şi împreună de o Fire, celei ce a zidit toate dintru nefiinţă cu dumnezeiască lucrare, Care şi Treime este și Unime Se cunoaşte.

Și acum... A Născătoarei :

   Cu dezmierdările lumeşti întinându-mă, la tine cea neîntinată Fecioară alerg, izbăveşte de toată prihană şi de greşale sufletul meu cel cu totul ticălos, ca să te fericesc pe tine cea pururea fericită.

SLUJBA DE MARŢI

LUNI SEARA LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilință Glas 7.

Podobie : Astăzi priveghează Iuda...

   Stăpâne şi Dumnezeule întrutot Îndurate, cu judecăţile care le știi, dă-mi în inima mea să am frica Ta, dă-mi să Te iubesc pe Tine din tot sufletul meu, dă-mi să urăsc faptele celui pierzător şi să fac voia cea mântuitoare. Că Tu eşti Dumnezeul nostru, Carele ai zis : Cereţi și veți lua.

   Făcutu-m-am râs dracilor şi oamenilor defăimare, tânguire drepţilor şi îngerilor plângere, văzduhului și pământului şi apelor întinăciune. Pentru că trupul mi-am pângărit, sufletul şi mintea mi-am întinat cu necuvioase şi dobitoceşti fapte, şi m-am făcut vrăjmaş lui Dumnezeu, vai mie Doamne, greşit-am Ție, greşit-am, iartă-mă.

   Mă rog Ție, Stăpâne, mai așteaptă-mă pe mine neroditorul şi să nu mă tăi ca pe pomul cel neroditor cu tăiere de moarte, și să mă trimiţi în foc, ci îndeamnă-te a mă face roditor, şi-mi dă vreme de pocăinţă, ca un iubitor de oameni, Mântuitorul meu Hristoase, ca să-mi spăl păcatele cele multe.

Alte Stihiri ale Mergătorului înainte.

Podobie : Defăimând toate...

   Împodobind cu sfinţenie Biserica lui Hristos, prin cuvintele tale o ai adus, Înţelepte, ca pe o mireasă fără de prihană, și supusă pe ea o ai pus de față înaintea Stăpânului. Ci ca cela ce ai acum putere, sprijinitor al ei, şi apărător te arată, izbăvindu-o, Preafericite, de toată răutatea diavolului.

   Strălucind lumină înţelegătoare smeritului meu suflet, Mergătorule înainte, goneşte de la dânsul toată negura dezmierdărilor celor de suflet pierzătoare, și a patimilor trupului. Şi ca cela ce ai putere, apără-mă acum și folositor mie te arată, izbăvindu-mă din toată nevoia şi cumplita primejdie.

   O cela ce eşti vârful proorocilor şi pecetea legii celei închipuitoare ! O mai-mare decât toţi pământenii cu sfinţenie, o dumnezeiescule propovăduitor şi înainte Mergătorule al venirii lui Hristos ! O învăţătorule al pocăinţei ! O podoaba curăţeniei ! Pe noi robii tăi păzește-ne, mântuiește-ne, din toată nevoia şi primejdia.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te Preacurată, cinstitul odor al fecioriei, bucură-te Sfânt și dumnezeiesc lăcaş, bucură-te Fecioară mântuirea credincioşilor; bucură-te Stăpână, Mireasă nenuntită !

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă Glas 7.

   Ca fiul cel risipitor am venit şi eu, Îndurate. Primeşte-mă pe mine cel ce cad înaintea Ta, ca pe unul din argaţii Tăi, Dumnezeule, şi mă miluiește.

   Ca cel ce a căzut între tâlhari şi s-a rănit, așa am căzut și eu pentru păcatele mele, şi mi s-a rănit sufletul. Către cine voi scăpa eu vinovatul ? Fără numai către tine Doctorul cel milostiv al sufletelor, varsă asupra mea, Dumnezeule, mila Ta cea mare.

Mucenicina :

   Sfinţilor mucenici, care bine v-aţi nevoit şi v-aţi încununat, rugaţi-vă Domnului, să se miluiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cu solirile Născătoarei de Dumnezeu, împacă Milostive viaţa noastră, celor ce-ţi strigăm : Doamne mărire Ție.

MARȚI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După întâia Catismă. Sedelne de umilinţă. Glas 7

   Având suflete al meu doctoria pocăinţei, apropie-te căzând cu suspinuri strigând către Doctorul sufletelor şi al trupurilor, slobozeşte-mă Iubitorule de oameni din greşalele mele cele multe, numără-mă împreună cu desfrânata și cu tâlharul și cu vameşul, şi-mi dăruiește Dumnezeule iertare fărădelegilor mele și mă mântuieşte.

   Noianul vieţii mă înviforează, Doamne, valurile fărădelegilor mele mă cufundă, Stăpâne, ci întinde-Ți mâna Ta și mă mântuieşte ca pe Petru, Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Folositoare caldă, şi sprijineală a creştinilor ești de Dumnezeu Născătoare nenuntită, pentru aceea dimpreună cu Mergătorul înainte roagă pe Fiul tău, ca să aflăm noi milă. 

După a 2-a Catismă, Sedelne.

   Pocăinţei vameşului n-am râvnit, și lacrimile desfrânatei nu mi-am agonisit, că sunt lipsit pentru împietrirea mea de o îndreptare ca aceasta. Ci cu milostivirea Ta, Hristoase Dumnezeule mântuieşte-mă ca un iubitor de oameni.

   Cela ce ai curăţit cu lacrimile lăpădarea lui Petru și greşalele vameşului prin suspinare le-ai iertat Iubitorule de oameni, Doamne miluiește-mă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Doamne, noi suntem poporul Tău şi oile păşunii Tale. Întoarce-ne ca un păstor pe noi cei rătăciţi, adună-ne pe cei risipiţi prin stricăciune. Miluiește turma Ta, Iubitorule de oameni, milostiveşte-Te spre poporul Tău, pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, Cela ce însuți ești fără de păcat.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

   Doamne, milostivindu-Te ca un bun, spală întinăciunea sufletului meu cu isopul milei Tale, Mântuitorule și curățindu-mă de spurcăciunea tinei patimilor, miluieşte-mă Stăpâne, mântuieşte zidirea Ta, pentru rugăciunile Mergătorului Tău înainte, Unule mult-Milostive.

Mucenicina :

   Sfinţii Tăi, Doamne pe pământ nevoindu-se, au călcat pe vrăjmaşul şi rătăcirea idolilor o au pierdut. Pentru aceasta şi cununi au luat de la Tine Stăpâne, Iubitorule de oameni şi milostive Dumnezeule, Cel ce dăruiești lumii mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ca ceea ce ai milostivire spre smerirea noastră, şi acoperi pe cei de pe pământ ca pe un popor fără de primejdie, milostivește-te binecuvântată Născătoare de Dumnezeu, îngăduieşte rugându-te, ca să nu pierim cumplit, roagă ca o curată pe Dumnezeul cel lesne spre împăcare, să mântuiască sufletele noastre, Preasfântă Fecioară.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 7.

Irmosul :

   Celui ce a sfărâmat războaiele cu braţul Său, şi pe voievozii călărimii i-a cufundat, să-i cântăm lui ca Izbăvitorului nostru Dumnezeu, că S-a preamărit.

   Totdeauna greşesc, şi nu mă tem de Tine, Hristoase, Cel ce cauţi cu îndelungă răbdare pocăinţa mea, dă-mi cuget de întoarcere ca un bun, şi să nu mă treci cu vederea.

   Păcate către păcate adăugând Hristoase, nici într-un chip nu încetez eu ticălosul, Unule Bunule şi fără de păcate, îndură-Te și mă mântuieşte.

Mucenicine :

   Cu îndrăzneală strigau între sineşi vitejii nevoitori, iată priveliştea este plină de luptă, să alergăm, Hristos puitor de lupte șade, încununând pe biruitorii vrăjmaşului.

   Prin bătăi de multe feluri v-aţi dezbrăcat de trup, şi cu haina nestricăciunii v-aţi îmbrăcat înţelepţilor mucenici, şi ai Tatălui îndurărilor fii v-aţi făcut.

A Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu Fecioară, pe mine cel ce mă aflu rău vătămat la suflet prin multe păcate, vindecă-mă, ca întru glasuri de mulţumire, cu osârdie totdeauna să te măresc.

Alt Canon, al Cinstitului Mergătorului înainte.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a,

Irmosul : Cu voia ta Doamne...

   Podoabă înfrumusețată a Bisericii te-ai arătat fericite Mergătorule înainte, pe care totdeauna cu rugăciunile tale păzeşte-o de toată osânda ereticilor tare și neclătinată.

   Jertfă sfinţită şi fără prihană te-ai adus Făcătorului, junghiindu-te ca un miel fără de răutate dumnezeiescule Megătorule înainte. Pentru aceea cu credinţă te rog, izbăveşte-mă de toată răutatea vrăjmaşilor.

   Vindecă bolile trupurilor şi ale sufletelor noastre, preamărite Mergătorule înainte, rugând totdeauna pe Cuvântul, Cel ce cu milostivire a ridicat neputinţele și bolile tuturor.

A Născătoarei :

   Preasfântă născut-ai pe Cuvântul cel neajuns de minte, Carele după Ipostas S-a împărtăşit nouă cu trupul. Pe Acesta totdeauna roagă-L, ca să mântuiască pe cei ce cu credinţă pururea te fericesc.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cela ce ai întărit cerurile cu cuvântul, și temelia pământului o ai întemeiat peste ape multe, întăreşte și mintea mea întru voia Ta, Unule Iubitorule de oameni.

   Hristoase, Cel ce treci cu vederea păcatele oamenilor, pentru multa iubire de oameni, treci cu vederea Unule Mântuitorule și mulţimea răutăţilor mele, ca să Te măresc pe Tine cel preabun.

   Ca să fac voia trupului, voile Tale, Hristoase le-am trecut cu vederea, eu cel fără de pricepere; și mă tem Cuvântule de munca focului, de care izbăveşte-mă.

Mucenicine :

   Durerilor celor trupeşti împărtăşindu-se pătimitorii, căutau spre viaţa cea fără de durere şi odihnă, pe care o au dobândit întru bucurie, durerile oamenilor pururea uşurându-le.

   Cu razele nevoinţelor purtători de Dumnezeu noaptea cumplitei înşelăciuni o ați risipit, și către lumina cea neînserată v-aţi mutat, ridicând pururea întunericul durerilor noastre.

A Născătoarei :

   Uşă a lui Dumnezeu te-a văzut mai-nainte Proorocul, pe tine Preacurată Fecioară, prin care Însuși a trecut precum ştie. Pentru aceasta mă rog ţie, însăți să-mi deschizi și mie uşile pocăinţei.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce ai întărit din început...

   Cu străluciri de soare strălucitoare toată zidirea o luminezi, că te-ai arătat stea luminoasă a Soarelui celui gândit, Mergătorule înainte, pe Carele cu dinadinsul roagă-L, întunericul patimilor să-l gonească din inimile noastre cele cu prea multe dureri.

   Dumnezeiescule Proorocule, în mijlocul legii şi al darului stând, ai arătat tuturor luminat încetarea acelora, iar a Acestuia strălucirea ce avea să fie în curăție, cu desăvârşită înnoirea celor învechiţi întru păcate.

   De împresurările drăceşti, de smintelile vieţii și de tot necazul, izbăveşte-ne pe noi strigăm ţie Botezătorule al lui Hristos, rugând pe Cel preabun, şi în ziua judecăţii ne slobozeşte de munci.

A Născătoarei :

   Binecuvântată ceea ce negrăit ai născut pe Dumnezeu, împreună cu dumnezeiescul Lui Botezător, roagă-L Curată Stăpână, neîncetat, pentru noi cei ce cădem în primejdia vieţii, şi suntem ţinuţi de păcate.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Venirea Ta cea cu trup Hristoase, încredinţându-o Proorocul Avvacum a strigat : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Abătutu-m-am din calea ce mă duce la viață, și în groapa răutăţilor am căzut, Mântuitorule să nu mă treci cu vederea.

   Pâraie de lacrimi trimite-mi mie Stăpâne, Cuvântule al lui Dumnezeu, ca să spăl tina păcatelor mele celor multe.

Mucenicine :

   Aduşi fiind mucenicii ca nişte miei spre junghiere, pe luptătorul vrăjmaş l-au junghiat, măririi învrednicindu-se.

   Deşertându-se izvoarele sângiurilor prealăudaţilor mucenici, găteau tuturor îndulcirea pârâului desfătării.

A Născătoarei :

   Întrupatu-S-a din curatele tale sângiuri Domnul, dăruind tuturor oamenilor pocăinţă prin mijlocirea ta Fecioară.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce sânurile Tatălui...

   Surpând taberele vrăjmaşilor şi vitejindu-te asupra lor prealuminat, Botezătorule, păcatul cel ce împărățeşte întru mine, mă rog ţie cu rugăciunile tale, surpă-l.

   Sfeşnic gândit arătându-te, Fericite, ai arătat oamenilor pe Iisus, Soarele cel mare al dreptăţii, pe Carele roagă-L, ca să lumineze inimile tuturor.

   Întru fărădelegi zămislindu-mă şi născându-mă, vieţuiesc cu lene și mă tem de muncile cele de acolo, dintru care răpeşte-mă Botezătorule, milostivind pe Dumnezeu.

   Preafericite adu rugăciuni lui Dumnezeu pentru noi cei ce te cinstim, ca să ne izbăvească de toată înconjurarea cea cumplită, şi de vătămarea dracilor, rugămu-ne.

A Născătoarei :

   Umbrele legii pe tine, ceea ce vrei să naşti pe Dumnezeu, în multe chipuri te-au arătat, pe Carele roagă-L ceea ce ești cu totul fără prihană, ca să mă izbăvească de toată fărădelegea, şi de patimile trupeşti.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Risipind noaptea patimilor, străluceşte-mi lumină gândită, Cela ce ai gonit întunericul cel dintru început al adâncului, şi lumina cea întâi zidită, o ai strălucit lumii Făcătorule a toate.

   Izbăveşte-mă Cuvântule de mânia Ta cea dreaptă, când vei judeca pământul, și de păcatele cele multe prin pocăinţă curăţeşte-mă, și mă arată lăcaș al bunătății Tale, Unule, Ziditorule a toate.

   De negura cea adâncă a patimilor mi s-a orbit mintea, şi inima mea s-a întunecat și nu ştiu ce fac. Ci întoarce-mă Hristoase, şi pocăinţă curăţitoare de spurcăciuni dăruieşte-mi mie.

Mucenicine :

   În priveliştea cea plină de sudori nevoitorilor vitejeşte alergând, către cerescul hotar aţi ajuns, şi darurile pentru biruinţă din mâna cea începătoare de viață le-aţi primit, pentru aceea vă bucuraţi.

   Cu vinele cele tari ale sfinţitelor voastre chinuri nevoitorilor aţi sugrumat cu adevărat pe şarpele cel începător de răutate, și desfătării raiului v-ați învrednicit, pentru aceea vă lăudăm pe voi.

A Născătoarei :

   Norule cel luminat al Soarelui strălucește-mi lumina cea înţelegătoare a adevăratei pocăinţe, şi-mi goneşte întunericul gândurilor celor rele, ca să te laud cu credinţă, ca pe o mântuitoare a credincioşilor.

Alt Canon,

Irmos : Doamne Dumnezeul meu...

   Răsărit-ai preaînţelepte glas al celui ce strigă în cugetele cele pustii de cunoştinţa lui Dumnezeu. Pentru aceea te rog, sufletul meu cel prin toată călcarea de lege pustiit înnoieşte-l.

   Cel ce te-ai arătat vas cinstit Stăpânului, Proorocule al lui Dumnezeu, de faptele cele necinstite cu rugăciunile tale izbăveşte-mă, şi roagă pe Dătătorul de bine, ca să dobândesc cinstea cea veșnică.

   Prin intrarea legii s-a apropiat asupra mea fărădelegile, prin chipurile pocăinţei fă-mă mai bun fericite Mergătorule înainte, ca cu osârdie să călătoresc pe cărările Domnului.

A Născătoarei :

   Omoară-mi cugetul cel pământesc al trupului meu, de Dumnezeu Născătoare, ceea ce ai născut Viaţa care cu moartea pe moarte prin dumnezeiasca putere de tot o a pierdut, Preasfântă Curată.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Întru adâncul păcatelor căzând, Bunule, ca Iona din chit strig Ție, scoate din stricăciune viața mea, Iubitorule de oameni.

   Nou desfrânat m-am arătat spurcat vieţuind pe pământ, şi pornirilor dezmierdărilor supunându-mă, întoarce-mă Hristoase Dumnezeul meu, și mă mântuieşte ca un iubitor de oameni.

   Suspină o sufletul meu, ca să te izbăveşti de suspinuri, lăcrimează ca să nu iei acolo cercare întru dureri de neîncetate lacrimi, care nu au nici un folos.

Mucenicine :

   Arătatu-v-aţi ca nişte pietre scumpe, în coroana Bisericii lui Hristos înfipte luminat cinstiţilor marilor mucenici, și v-ați făcut veselă podoabă a acesteia.

   Învrednicindu-vă, de sfârşit cuviincios după Dumnezeu înţelepţilor, moşteniţi răsplătirile cele fără de sfârşit. Pentru aceea rugaţi-vă, ca să se facă sfârşiturile noastre întru pocăinţă.

A Născătoarei :

   Ceea ce eşti bună; scoate-mă dintru adâncul lenei nenumăratelor patimi, că tu ai născut Adâncul milostivirii, şi-mi dăruiește izvor de lacrimi.

Alt Canon,

Irmos : Iona din pântecele iadului...

   Cu razele faptelor bune arătat luminând, şi cu luminata muceniciei strălucind, toată zidirea o luminezi, prietene de-aproape al Răsăritului celui gândit.

   Odrăslit-ai fericite din bătrâna cea stearpă, pentru aceea strig ţie, pe mine, cel întru multe păcate îmbătrânit, cu rugăciunile tale înnoieşte-mă prin fapte bune ale pocăinţei.

   Sfeşnicule al luminii celei neînserate dumnezeiescule Proorocule, făclia cea stinsă a inimii mele aprinde-o cu rugăciunile tale, și al dumnezeieștii Lumini mă fă părtaş.

A Născătoarei :

   Ca o ploaie S-a pogorât Cuvântul în pântecele tău, pe Carele roagă-L Preasfântă Fecioară, ca să-mi usuce curgerile nenumăratelor mele răutăți, rogu-mă ție.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Pe tinerii cei din cuptor nu i-a ars nici nu i-a surpat focul, atunci aceşti trei ca cu o gura lăudau și binecuvântau grăind : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   În patimi de necinste am căzut Mântuitorule, dobitoacelor asemănându-mă, și întunecându-mă nu văd Cuvântule aşteptarea Ta cea îndelung răbdătoare. Dăruieşte-mi vreme de întoarcere și mă mântuieşte.

   Cu lene viața mea mi-am sfârşit, făcând cele ce nu se cuvine a face. Și acum iată că mă apropii deja de porţile iadului, neavând simţire, să nu mă treci cu vederea Hristoase, Cela ce singur eşti bun.

Mucenicine :

   Dorind de viața cea veșnică lumii v-aţi omorât înţelepţilor, și pe vrăjmaşul de tot omorându-l, aţi zburat la cer, pururea rugându-vă pentru noi, nevoitorilor.

   Dezlegându-vă de nevoile trupului, ați dezlegat și voi legăturile înşelăciunii şi cu dragostea lui Hristos, Celui ce S-a legat cu trupul, şi a dezlegat stricăciunea, v-aţi legat sufletele mucenicilor.

A Născătoarei :

   Carte nouă Proorocul pe tine mai-nainte te-a văzut, întru care s-a scris Cuvântul Tatălui. Pentru aceea Curată mă rog, roagă-te să mă scrie pe mine în cartea celor vii, îmblânzind pe Iisus înnoitorul tuturor.

Alt Canon,

Irmos : Cuptorul cel ce ardea...

   Dăruiește-mi ploi de lacrimi prin rugăciunile tale Mergătorule înainte, cela ce ai spălat în curgerile râului pe adâncul milostivirii, şi pe mine tot mă curăţeşte de întinăciunea trupului, şi a sufletului.

   Fericite, du rugăciuni Dumnezeului nostru, Celuia ce este peste toţi, ca să mă miluiască ca un milostiv şi pe mine, cel ce mult am greşit, şi nu am acum îndrăzneală.

   Neroditorule suflete sârguieşte-te să te pocăiești, ca să nu te smulgă dumnezeiasca judecată din rădăcină, ca pe smochinul cel neroditor şi strigă Stăpânului : Dumnezeule curățește-mă, și mă mântuieşte.

A Născătoarei :

   Având sufletul meu mort pentru relele neajunsuri, pe tine ceea ce ai omorât iadul cu naşterea ta, te rog Stăpână : Înviază-mă cu chipurile pocăinţei.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe Dumnezeu, Cel ce se măreşte de îngeri neîncetat întru cei de sus, cerurile cerurilor, pământul și munţii și adâncul și dealurile și tot neamul omenesc, cu cântări ca pe Făcătorul şi Izbăvitorul bine-L cuvântați.

   Cu covârşire desfătându-mă întru dulcețile cele vătămătoare, și nebuneşte, eu neînțelegătorul, am întrecut pe toţi păcătoşii; ci Tu, Cel ce ai mulţime de îndurări, dă-mi mie curăţie păcatelor.

   Acum este mirele lângă uşi, împodobeşte-ţi candela suflete, adăpându-o pe dânsa cu untul-de-lemn al milei şi al tuturor faptelor bune, mai-nainte până nu se închide uşa, nevoieşte-te a întra dimpreună cu Hristos întru bucuria cea nespusă.

Mucenicine :

   Netemându-se de munci vitejii nevoitori, strigau : Iată vreme bineprimită. Să stăm toţi cu minte tare, să câştigăm cu durerile cele mici viața cea fără de durere și desfătarea cea neîmbătrânitoare.

   Cu dumnezeieştile ape, purtătorilor de chinuri ai Mântuitorului, revărsându-vă pururea, adăpaţi tot pământul cu urmarea luptelor voastre, şi pe acesta roditor l-aţi făcut cu faptele cele bune întru Hristos în veci.

A Născătoarei :

   De Dumnezeu Născătoare folositoarea cea tare şi nădejdea credincioşilor, în ziua cea înfricoşată sprijineşte-mă pe mine, cel ce mult am greșit și să mă izbăveşti de gheena cea groaznică, numărându-mă cu oile cele de-a dreapta.

Alt Canon,

Irmos : Pe unul împăratul măririi...

   Ca să mă dezleg de legăturile greşalelor mele celor multe, Proorocule, să nu încetezi, rugând pe unul Izbăvitorul, Cel ce S-a legat şi a dăruit dezlegare celor legaţi, ca pururea să te laud în veci.

   Rănitu-m-am Mergătorule înainte cu sabia dulceților și întru durerea inimii strig ţie : Vindecă durerea sufletului meu, rugând pe Hristos, pe Unul doctorul sufletelor și al trupurilor.

   Pe Cuvântul pe Carele L-ai botezat cu mâna ta, Mergătorule înainte, să nu încetezi a-L ruga neîncetat, ca să mă izbăvească din mâna păcatului, pe mine cel ce am greşit mult şi m-am smerit, şi m-am osândit.

   De vreme ce cu necunoştinţă am îngropat în pământ talantul carele mi s-a încredinţat de la Dumnezeu, aştept amarele munci, dintru care Botezătorule răpeşte-mă prin rugăciunile tale, cu credinţă te rog. 

A Născătoarei :

   Rămas-ai nearsă primind în pântece focul cel nesuferit, o Fecioară ! Pentru aceea răpeşte-mă din focul cel nestins, răcorindu-mă acum cu frumoasele chipuri ale adevăratei pocăinţe.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Zămislirea naşterii celei fără de sămânţă cine din oameni poate să o spună ? De nașterea cea fără de stricăciune cine din pământeni nu se va minuna ? Pentru aceea neamurile pământeşti te măresc pe tine, Născătoare de Dumnezeu.

   Ca să moştenim bunătăţile ce vor să fie, să plângem, să suspinăm, să rugăm pe Hristos, până avem noi credincioşii vreme de pocăinţă și de rugăciune.

   Ca hananeeanca strig Ție, miluiește-mă Hristoase, ca și oarecând pe cea gârbovă îndreptează-mă Iisuse, și mă mântuieşte Mântuitorule, pe mine cel cufundat în păcate.

Mucenicine :

   Strâmtoraţi fiind întru scârbe, și în temniţe, şi în munci, purtătorii de chinuri mucenici, către lăţimea răsuflării s-au mutat şi din strâmtorări și din greşale ne izbăvesc pe noi.

   Pământul a acoperit trupurile voastre, iar cerul, Sfinţilor, vă poartă duhurile, care pururea stând înaintea scaunului măririi, dimpreună cu îngerii se bucură.

A Născătoarei :

   Îmbrăcându-Se întru mine Domnul, a ieşit din tine Curată. Deci roagă-L pe Dânsul, Fecioară, ca dezbrăcându-mă acum de sacul cel prea greu al patimilor, să mă lumineze cu haina luminii.

Alt Canon,

Irmos : Ceea ce ai purtat în pântece...

   Din rădăcină preasfinţită odrăslind Proorocule, toate rădăcinile răutății le-ai smuls, şi pe mine cel înecat și netrebnicit, cercetează-mă, Fericite, și mă îndreptează a odrăsli rodurile dumnezeieștii pocăinţe.

   Turturea preafrumoasă şi privighetoare te cunoaşte Biserica pe tine prea mare Mergătorule înainte, că ai strigat cântare de pocăinţă sufletelor celor pustiite şi prin răutăţi înţelenite. Pentru aceea cu credinţă te fericim.

   Tu cărările cele ce duc către mântuitoarele intrări tuturor le-ai arătat Sfinte Mergătorule înainte, pe care mă îndreptează a umbla pe mine, cel ce mă rătăcesc în toate cărările cele grele ale vieţii cu amăgirea scornitorului de răutate.

   Ziua cea înfricoşată s-a apropiat lângă uşi, şi lucruri de osândă având mă tânguiesc, Doamne, Unule Milostive, pentru rugăciunile Mergătorului Tău înainte și ale tuturor Sfinţilor, neosândit atunci arată-mă.

A Născătoarei :

   Ceea ce eşti de Dumnezeu cu daruri dăruită, care ai născut dumnezeiasca lumină, sufletul meu cel întunecat pentru călcările de porunci, mă rog luminează-l, și dintru întunericul cel veșnic mă slobozeşte, ca să te măresc, şi să te cinstesc pe tine cea pururea fericită.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă. Glas 7.

   Ca pe smochinul cel neroditor să nu mă tai pe mine Mântuitorule, ci-mi dăruiește umilinţă pe mulţi ani, adăpând sufletul meu cu lacrimile pocăinţei, ca să aduc Ție roadă de milostenie.

   Ca Cela ce eşti Soarele dreptăţii, luminează inimile celora ce-Ți strigă : Doamne mărire Ție.

Mucenicina :

   În mijlocul divanului celor fărădelege, bucurându-se purtătorii de chinuri, strigau : Doamne mărire Ție !

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Astăzi priveghează Iuda...

   Glasul Cuvântului, aflând dar întru închinăciunile tale Fecioară, din pântece sterp s-a arătat, teologhisind pe Dumnezeu Cuvântul, Cel ce era înlăuntru în pântecele tău. Pentru aceasta te chema pe tine Născătoare de Dumnezeu cu limba maicii sale, împlinind printr-însa lipsa firii şi lipsa organelor, prin care se lămuresc înţelegerile.

MARȚI LA LITURGHIE

   Frumos era şi bun la mâncare, rodul ce m-a omorât. Hristos este pomul vieţii, din carele mâncând nu mor, ci strig cu tâlharul : Pomeneşte-mă Doamne, întru împărăţia Ta.

   Rănile inimii mele cele nevindecate Doamne vindecă-le, ca un doctor al sufletelor și al trupurilor, şi mă îndreptează, ca să umblu drept pururea în căile cele mântuitoare.

   Botezătorule al lui Hristos, cela ce ai mers înaintea Soarelui dreptăţii, făclia sufletului meu, cea stinsă prin multa răutate, aprinde-o cu dumnezeieştile tale rugăciuni, ca mântuindu-mă pururea să te fericesc pe tine.

Mucenicina :

   Pătimind şi încununându-vă înţelepţilor mucenici, aţi ruşinat pe vrăjmașul şi acum vieţuiţi în ceruri, umplându-vă de lumina cea neîncetată, rugându-vă pentru sufletele noastre.

Mărire...

   Treime dumnezeiască, cea mărită cu buna-credinţă întru o Dumnezeire, vindecă patimile cele nevindecate ale sufletului meu, şi mă izbăveşte din gheenă şi din ispite, şi-mi dăruieşte veșnica împărăţie.

Și acum... A Născătoarei :

   Încăput-ai fără strâmtorare în pântece pe Cel neîncăput, pe Carele pururea roagă-L Maică curată, de toată strâmtorarea, şi de împresurările patimilor, să izbăvească pe robii tăi, cei ce cu dragoste te măresc pe tine.

SLUJBA DE MIERCURI

MARŢI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 7.

Podobie : De acum nu vom mai fi...

   Pe lemn Te-au pironit iudeii, ca prin lemn să opreşti pe moarte, Doamne mărire Ție !

   De voie lovire peste obraz ai primit Milostive, ca să izbăveşti pe om din robie, Doamne mărire Ție !

   Prin lemnul Crucii ai tămăduit amărăciunea lemnului şi raiul l-ai deschis oamenilor, Doamne mărire Ție !

Alte Stihiri ale Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

   Ca îngerul bucură-te să aducem Născătoarei de Dumnezeu, şi să-i strigăm : Binecuvântată, Preacurată mărire ție !

   Fecioară nenuntită, Maica Domnului, izbăveşte pe robii tăi de toate săgeţile şarpelui.

   Potolit-ai întristarea Evei, Preacurată, ca ceea ce ai născut bucuria lumii, bucură-te nenuntită !

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Dacă te-a văzut cea cu totul fără prihană, pironit de voie pe Cruce, tânguindu-se lăuda puterea Ta.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 7.

   De acum nu vom mai fi opriţi de la pomul vieţii, având Crucea Ta nădejde, Doamne mărire Ție.

   Pe lemn spânzurându-Te Nemuritorule, ai sfărâmat cursele diavolului, Doamne mărire Ție.

Mucenicina :

   Defăimând toate cele pământeşti Sfinților Mucenici, și prin divanuri pe Hristos bărbăteşte propovăduindu-L, răsplătiri aţi luat de la Dânsul pentru munci. Ci ca cei ce aveţi îndrăzneală, pe Dânsul rugaţi-L ca pe Dumnezeu cel atotputernic, să mântuiască sufletele noastre, a celor ce alergăm către voi rugămu-ne.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Omorâre ai răbdat Cuvântule, pe Cruce pironindu-Te, Maica şi Fecioara striga, tânguindu-se dimpreună cu iubitul și cinstitul teolog. Cu ale cărora rugăciuni, omoară patimile mele, Hristoase, Cela ce ai pătimit pentru noi şi moartea ai omorât, şi mă fă părtaş vieţii celei dumnezeieşti și mă mântuieşte.

MIERCURI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După, întâia Catismă Sedealna Crucii. Glas 7.

   Cela ce ai răbdat pentru mine pironirea cea pe Cruce, primeşte lauda mea cea cu priveghere, Hristoase Dumnezeule, și mă mântuieşte.

   Cela ce stăpânești puterile cele fără de trupuri, şi ştii lenevirea sufletului meu, cu Crucea Ta mântuiește-mă Hristoase Dumnezeule, ca un iubitor de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cu Crucea Fiului tău, pururea fiind păziţi Fecioară, de asuprelile dracilor scăpăm. Pentru aceea pe tine după datorie lăudându-te te mărim, de Dumnezeu Născătoare Prealăudată.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

   Decât focul mai luminat, şi decât văpaia mai lucrător, ai arătat lemnul Crucii Tale, Hristoase, arzând păcatele oamenilor şi luminând inimile, celor ce laudă răstignirea Ta cea de voie, Hristoase Dumnezeule, mărire Ție.

   Biserica strigă Ție, Hristoase Dumnezeule, închinându-se Ție în pin, și în cedru și în chiparos. Biruinţă poporului dăruieşte-i, pentru Născătoarea de Dumnezeu, şi ne miluiește pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   De te-a şi cunoscut zidirea pe tine Maică, dar Ziditorul Fecioară te-a arătat, că ai născut cu trup pe Hristos Dumnezeu, Mântuitorul sufletelor noastre.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

   Cela ce ai primit pentru noi răstignire de ocară, primeşte pe cei ce laudă patimile Tale, Hristoase Dumnezeule şi ne mântuieşte pe noi.

Mucenicina :

   Bucuraţi-vă drepţilor, să se veselească cele cereşti, că mucenicii nevoindu-se pe pământ, au călcat pe vrăjmaşul, şi înşelăciunea idolilor au surpat, să sălteze Biserica, prăznuind cele de bucurie ale biruinţei, înaintea Puitorului de nevoințe și Unuia Făcătorului de biruinţă, Hristos Dumnezeu, Celui ce dă lumii mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe Hristos Dumnezeu, Cel ce S-a răstignit pentru noi, şi a surpat stăpânirea morţii, neîncetat roagă-L Fecioară, de Dumnezeu Născătoare, ca să mântuiască sufletele noastre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 7.

Irmosul :

   Cu voia Ta, Doamne, întru învârtoşare pământească s-a schimbat firea apelor cea mai-nainte lesne vărsătoare, pentru aceasta neudat pedestru trecând Israil, cântă Ție cântare de biruinţă.

   Stăpânul ocărându-Se rabdă răstignire, ridicând ocările oamenilor ca un iubitor de oameni cu suliţa Se împunge în coastă junghiind pe luptătorul vrăjmaş.

   Ca un arc încordând Crucea ta, Milostive, cu săgeţile piroanelor ai rănit Mântuitorule pe potrivnicul luptător, și pe oamenii cei dedemult răniţi de acela i-ai vindecat.

Mucenicine :

   Prin sângiurile sfinţilor, au încetat spurcăciunile cele pângărite ale sângiurilor, ce se aduceau idolilor şi tot pământul s-a sfinţit, pe aceştia cu laude pururea fericindu-i.

   Lăudat-au puterile cereşti văzând pe cei pământeşti, în trup luptându-se cu cei fără de trupuri. Pentru aceea Puitorul de nevoinţă pe aceştia după ce au biruit cu cununi i-a încununat.

A Născătoarei :

   S-a rupt zapisul lui Adam, ai strigat Preacurată Stăpână, împungându-Te cu suliţa Fiule. Pentru aceea laud patima Ta, ceea ce izvorăşte nepătimire tuturor, Stăpâne.

Alt Canon al Preasfintei de Dumnezeu Născătoare.

Cântarea 1-a,

Irmos acelaşi :

   Covârşit-ai cetele îngerilor celor fără de trupuri, întrupând pe Dumnezeu cel fără de trup, Fecioară. Pentru aceea te rog Preacurată, omoară toate patimile trupului meu.

   Ceea ce eşti plină de daruri binecuvântată Fecioară, umple de dar gândul meu şi luminează sufletul meu, ca pururea să te binecuvintez pe tine, ceea ce cu binecuvântări ai încununat pe oameni.

   Cu apele cele izvorâtoare de viață, adapă Fecioară sufletul meu cel topit de arsura păcatului, ca să odrăslesc Preacurată spicul cel roditor al dumnezeieștii umilinţe.

   Avându-te mare zid voi covârşi zidirea multor păcate, îngrădindu-mă cu acoperământul tău, ceea ce eşti singură mântuirea oamenilor, singură chemarea lui Adam celui căzut.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cela ce ai întărit din început cerurile, cu cuvântul Tău cel atotputernic Doamne, Mântuitorule, și cu Duhul cel atotlucrător şi dumnezeiesc toată puterea lor, pe piatra cea neclintită a mărturisirii Tale mă întăreşte.

   Cela ce ai întins cerul ca o piele, Îndurate, pe Cruce Ți-ai întins mâinile, greşala mâinii celei neînfrânate a lui Adam vindecându-o ca un milostiv, și răpindu-i pe toţi din mâna înşelătorului luptător.

   Poporul cel fărădelege cu spini Te-a încununat pe Tine, Împărate, Cela ce cu mărire ai încununat pe oameni, şi spinul neascultării lui Adam l-ai dezrădăcinat Hristoase, şi odraslele cunoștinței de Dumnezeu întru toți le-ai sădit.

Mucenicine :

   Cu firea fiind muritor, întru aceasta nemurire a cugeta aţi voit înţelepţilor mucenici. Pentru aceea muncile și necazurile şi goanele şi strujirile şi tăierea mădularelor, toate le-ați răbdat bucurându-vă.

   Pe vicleanul vrăjmaş cel ce cu gând trufaş îngrozea, că va pierde toate, voi pătimitorilor l-ați smerit și smerindu-vă întru Hristos v-ați înălțat, cu tărie dumnezeiască împotriva lui îmbrăcându-vă.

A Născătoarei :

   Pe Mielul, Cel ce a venit la patimă de S-a junghiat de voie, văzându-L Maică și Mieluşea, izvoare de lacrimi ai vărsat grăind : Ce este această sfinţire ? Fiule cum Te omori ? Sârguindu-Te, ca să înviezi pe toţi cei morţi.

Alt Canon,

Irmos același :

   Divan groaznic și înfricoşat mă aşteaptă pe mine cel ce am păcătuit, la care groaznic voi să mă judec Fecioară Preacurată, una ceea ce ai născut pe Dumnezeu, Judecătorul cel veșnic, pe Acesta roagă-L ca să mă izbăvească atunci din munca cea cumplită.

   Preamărite pentru tine precum zice Proorocul, s-a grăit cetatea lui Dumnezeu, pe Dânsul ca pe Domnul măririi roagă-L pururea ceea ce ești una bună, ca să facă părtaşi măririi pe toţi, cei ce cu credinţă te măresc.

   Grăitorul de Dumnezeu odinioară, carte mai-nainte te-a văzut Preacurată, întru care Cuvântul cu degetul Tatălui S-a scris. Pentru aceea roagă-te să mă scrie în cartea vieţii, rupând zapisul cel rău al păcatelor mele.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am taina iconomiei Tale, Hristoase Dumnezeule a Celui ce sânurile părinteşti nu le-ai lăsat şi pe pământ Te-ai pogorât, şi Te-am preamărit, Unule Iubitorule de oameni.

   Om pe pământ arătându-Te, pe oameni cereşti i-ai săvârșit şi înălţându-Te Stăpâne pe lemn, împreună i-ai înălţat pe toţi, cei ce laudă patimile Tale.

   Pentru cei morţi mori Cela ce eşti Viaţa, pentru cei nedrepţi drepte Iisuse al meu patimă de ocară rabzi, lăudăm îndelung-Răbdătorule milostivirea Ta cea nemăsurată.

Mucenicine :

   Pornirile fiarelor, fierberile focului, tăierile mâinilor și ale picioarelor, strujirile mădularelor și toată altă muncă care pricinuiește dumnezeiască îndulcire, ați răbdat mucenicilor.

   De la marginile pământului pătimitorilor, către Hristos Dumnezeul a toate strigând aţi fost auziți, şi acum v-aţi înălţat pe piatra dumnezeieștii săvârşiri.

A Născătoarei :

   Rugăciune fă pentru noi, către Cel ce S-a întrupat dintru tine, de Dumnezeu Născătoare, ca să aflăm ajutor în vremea înconjurării, cei ce mărim patimile lui Hristos.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Deşertându-se Mirul dintru tine, Preacurată Fecioară, Ziditorul zidirii toate le-a umplut de bună mireasmă, cu dumnezeieştile cunoştinţe ale preamăritei voii Lui.

   Cu dumnezeiești străluciri de soare, Cela ce a răsărit din pântecele tău Preacurată, a luminat toate. Pentru aceea luminează-mă pe mine cel întunecat cu patimile.

   Umbrele legii şi dumnezeieştile grăiri ale proorocilor, cu taină te-au arătat pe tine Fecioară, că vei să naşti pe Dătătorul de lege. Pentru aceea îndreptează-mă pe mine, cel ce te laud Maică dumnezeiască.

   Pentru proorocii Tăi, Cuvântule, pentru dumnezeieștii şi cinstiţii mucenicii Tăi şi pentru cuvioşii şi drepţii Tăi, şi pentru ceea ce Te-a născut mântuiește pe poporul Tău, Iubitorule de oameni.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Doamne Dumnezeul meu de noapte mânecând mă rog Ție, dă-mi iertare greşalelor mele, şi către lumina poruncilor Tale îndreptează căile mele rogu-mă.

   Răstignire ai primit spre surparea răutăţilor, Cuvântule al lui Dumnezeu şi fiere ai gustat, oprind vătămarea cea amară a mâncării celei dulci. mărire milostivirii Tale celei multe !

   Ridicându-Te pe Cruce ai clintit tot pământul, cu dumnezeiasca Ta putere şi ai vindecat Stăpâne sfărâmările acestuia și inimile cele deznădăjduite le-ai întărit spre cunoştinţa Ta.

Mucenicine :

   Întins-a veliar pretutindenea cursele răutăţii, ci n-a prins pe mucenicii lui Hristos, că ei luând aripi de foc, au ajuns la lăcaşurile cele dumnezeiești.

   Prin neînduplecate plecări către Dumnezeu, îndumnezeindu-vă purtătorilor de chinuri, de muncile cele cu durere nicicum nu simţeaţi, ci ca și cum pătimea altcineva, aşa preaînţelepţilor înșivă v-ați aflat.

A Născătoarei :

   Cu ce ochi Fiul meu voi căuta spre Ochiul cel ce usucă toate adâncurile, carele s-a stins spânzurând Tu pe Cruce ? Curata Fecioară striga, cu tânguire pe sine tulburându-se.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Lovitu-m-a vicleanul veliar cu bube, și tot rănit făcându-mă mai mort m-a lăsat. Ci tu Stăpână cu doctoria ta vindecă-le, şi mă înviază.

   Ceea ce eşti tare îndreptare celor căzuţi Născătoare de Dumnezeu, cu rugăciunile tale de Maică ridică-mă pe mine cel ce zac, mântuieşte-mă pe mine cel pierit, şi luminează mintea mea rogu-mă.

   Semnele naşterii tale adunarea proorocilor cu taină se învăţa, pentru că munte umbrit, munte netăiat, munte gras şi închegat, în multe feluri pe tine te-a arătat.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Cel ce înot în valul grijilor lumeşti, şi mă înec de păcatele cele împreună înotătoare, și la fiara cea stricătoare de suflet mă arunc, ca Iona, Hristoase, strig Ție, dintru adâncul cel purtător de moarte scoate-mă.

   Izbăvitor fiind numai Tu preţ ai dat mântuitorul Tău sânge, şi ne-ai răscumpărat pe noi cei robiţi Preabunule, și Părintelui Tău ne-ai adus, cu Crucea ucigând Hristoase pe muncitorul.

   Pentru neînfrânarea dedemult cumplită cădere am luat, iar Hristos înălţându-Se pe lemn şi întinzându-Și mâinile, pe mine cel căzut m-a ridicat, şi rănindu-Se de voie, toate rănile mele arătat le-a vindecat.

Mucenicine :

   Cu dormitarea înşelăciunii nicidecum dormitând, toată pornirea tiranilor o ați adormit mucenicilor, şi somn potrivit drepţilor adormind cu fericire, deşteptaţi rugători v-aţi făcut pentru toţi.

   Întăriți fiind pe piatra dumnezeieştilor voi ale lui Hristos, de meşteşugurile vrăjmaşului nestrămutaţi aţi rămas preamăriţilor mucenici, şi pe acela cu înţelepciune împiedicându-l, la cer cu cuviinţă ați călătorit.

A Născătoarei :

   Preacurată Născătoare de Dumnezeu, născut-ai prunc tânăr, pe Cel ce fără de ani mai-nainte de veci cu Tatăl dimpreună este cunoscut, Carele a înnoit prin Cruce omenirea, cea prin sfatul începătorului răutăţii, învechită de păcate.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Iona aruncat fiind în fiara cea din mare, preamărit închipuia îngroparea şi învierea Celui născut din tine, Fecioară. Pentru aceea te rog Preacurată, răpește-mă de la fiara dezmierdărilor celor purtătoare de moarte.

   Cuprins fiind acum de dormitarea răutății, am căzut în somnul păcatului, ceea ce eşti cu totul fără prihană şi zac pe patul deznădăjduirii. Ci cu neadormită rugăciunea ta, Preacurată Fecioară luminează-mă, ridică-mă și mă mântuieşte.

   Nu mă pricep şi mă cutremur când te iau în minte Doamne şezând pe scaunul măririi Tale, că sunt înconjurat de adâncul păcatelor, ci având noianul milostivirii miluiește-mă şi pe mine, pentru ceea ce Te-a născut.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Cuptorul cel ce ardea cu foc dedemult, tinerii izvorâtori de rouă l-au arătat, pe unul Dumnezeu lăudându-L şi zicând : Cel preaînălţat Dumnezeul părinţilor şi preamărit.

   Pe Cruce pătimind Tu şi de voie murind și pe şarpele omorându-l strămoșul a aflat viața cea fără durere, Iisuse Hristoase, mult-Milostive.

   De blestemul legii ne-am izbăvit toţi, că Dătătorul de lege S-a înălţat pe Cruce. Binecuvântarea cea pururea curgătoare şi dar şi milă izvorând, şi pierderea stricăciunii.

Mucenicine :

   Cu porniri de voinţă mergând mucenicii către munci, închipuiau pe Cela ce a pătimit de voie de la Carele încununându-Se, dimpreună cu îngerii pururea dănțuiesc.

   La multe feluri de munci dându-vă trupul prealăudaţilor mucenici, întru vărsările sângiurilor, pe vrăjmaşii cei fără de trupuri i-aţi înecat, şi izvoare de vindecări izvorâți.

A Născătoarei :

   Cum nu voi plânge preadulce Fiule, văzându-Te pe Cruce, cum nu mă voi tângui de Tine, Cela ce pătimeşti fără dreptate, Preadreptule Judecătorule ? Maica, Fecioara striga.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Pe mine cel rănit cu gustarea lemnului m-ai vindecat, răni primind pe lemn Stăpâne, Cela ce eşti fără patimă cu Dumnezeirea, pentru aceea cu rugăciunile celeia ce Te-a născut mântuieşte smeritul meu suflet.

   Acei trei tineri în mijlocul cuptorului, mai-nainte au închipuit naşterea Ta, că născând focul nu te-ai ars. Pentru aceea Preacurată arde patimile inimii mele cele materialnice.

   Din tine cea cu totul fără prihană, ieșind dumnezeiasca rouă, pe cei topiţi de zăduhul păcatului îi răcoreşte. Pentru aceea te rog, sufletul meu cel cu totul topit răcoreşte-l.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Rugul cel nears împreunându-se cu focul în Sinai, pe Dumnezeu cunoscut L-a făcut lui Moise celui zăbavnic la limbă şi gângav, şi pe cei trei tineri, râvna lui Dumnezeu cântăreți nebiruiţi de foc i-a arătat. Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Sângele și apa ce au curs din coasta Ta, Mântuitorule, toată lumea o a înnoit și de nestricăciune o a umplut, şi jertfele cele urâte şi vărsările sângiurilor celor spurcate au încetat. Toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Cu cunună de spini Te-ai încununat Mântuitorule, oțet și fiere ai gustat și scuipat ai fost şi bătut, înălţatu-Te-ai pe Cruce, pironire primind, prin care mântuindu-mă strig Ție : Toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Mucenicina :

   Din nedeşertatele vistierii ale adevărului, prealuminat îmbogăţindu-vă pătimitorilor, toată sărăcia idolească ați scuipat, și îmbogăţitori de săraci v-aţi arătat strigând : Toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Punerile de lege ale răucredincioșilor, defăimându-le mucenicilor, ca și tinerii în focul ce clocotea ați fost aruncaţi, întru carele roua lui Dumnezeu, ceea ce vă răcorea, ați aflat strigând : Toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Chivotul legii dedemult te-a închipuit pe tine, nu tablele legii înlăuntru purtând, ci pe Hristos Dătătorul de lege, Curată, pe Carele poporul cel fărădelege L-a pironit pe Cruce, pe Cela ce ne mântuieşte pe noi, care cântăm : Toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cel mai mare din prooroci, cu dumnezeiasca ameninţare, ușă mai-nainte te-a văzut Preacurată, prin care a întrat şi a ieşit Dumnezeu, lăsându-te pe tine pecetluită, şi uşile cerului a le deschide, celor ce strigă : Toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Fiu Sfânt mai presus de pricină ai născut Preacurată, pe Cel ce dăruieşte sfinţenie celor ce-L sfinţesc pe Dânsul. Pentru aceea umple de sfinţenie cugetul şi sufletul meu, carele cântă : Toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Lanţurile răutăţilor mele, rupe-le acum cu dumnezeiasca suliţă a Fiului tău, Celui ce a rupt legăturile iadului şi cu podoabele nepătimirii luminează-mă de Dumnezeu cu daruri dăruită, ca să strig : Toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Soborul dumnezeieştilor prooroci, adunarea apostolilor şi ceata mucenicilor, pe Tine, Hristoase, Te roagă, cu solirile Maicii Tale, să izbăveşti de toată nevoia, pe cei ce cu credinţă strigă : Toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Maică a lui Dumnezeu şi Fecioară, ceea ce ai născut, și după naştere iarăşi ai rămas Fecioară, nu lucru al firii, ci al pogorârii lui Dumnezeu este. Pentru aceea pe tine ca pe una ce te-ai învrednicit dumnezeieștilor minuni, pururea te mărim.

   Tăria vrăjmaşului de tot a lipsit, tare strigând Tu pe lemn Atotputernice către Părintele Tău cel fără de început şi pe oile Tale cele risipite Stăpâne Hristoase, la cunoştinţa Ta chemându-le.

   Ca un Miel de voie Te-ai răstignit pe Cruce, Stăpâne, răpind de la lup oile Tale cele cuvântătoare Mântuitorule şi închizându-le în staulul poruncilor Tale, pe acestea ce Te laudă pe Tine.

Mucenicine :

   Următori ai patimilor Tale arătându-se preamăriţii purtătorii de chinuri, multe și felurite chipuri de munci au răbdat, Iubitorule de oameni. Pentru aceasta au câştigat cununile măririi şi împărăţiei Tale, Hristoase s-au învrednicit.

   Vrednica de laudă prăznuirea cinstiţilor purtători de chinuri, ca soarele strălucește raze de daruri, luminând pe credincioşi. Pentru aceasta cei ce săvârşim aceasta, pururea ne izbăvim de întunericul cumplitelor greşale.

A Născătoarei :

   Fiul tău Preacurată, pe Cruce a strălucit lumină gândită, şi pe căpeteniile întunericului le-a vădit, şi le-a ruşinat, Fecioară cu totul fără prihană şi lumina soarelui o a întunecat şi plinirea credincioşilor o au luminat.

Alt Canon,

Irmos : Ceea ce ai purtat în...

   Întru lenevire am cheltuit viața mea, și către sfârşit fără de roadă am ajuns ticălosul, ci tu Maică neispitită de bărbat, dă-mi pocăinţă şi iertare greşalelor, cu rugăciunile tale cele către Stăpânul, rogu-mă ţie.

   Cetele cinstitelor puteri celor de sus, sfinţiţilor tăinuitori prooroci, măriţilor mucenici, dumnezeieştilor apostoli, cu Născătoarea de Dumnezeu stând lângă Dumnezeu rugaţi-vă neîncetat, ca să ne izbăvim de toată vătămarea.

   Din toate părţile acum spre cele mai rele mă întind, că pe suflet defăimându-l, trupului m-am făcut rob, vai mie ce voi face ? Cum voi fugi de munci ? Cum voi dobândi mântuire ? Fecioară Născătoare de Dumnezeu, fii mie ajutătoare, şi mă mântuieşte.

   Singură ai născut de Dumnezeu fericită, pe Fiul cel fericit, Cel ce arată fericiţi pe toţi, cei ce te măresc pe tine Fecioară. Pentru aceasta mă rog ţie, învredniceşte-mă părţii celor fericiţi.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

StiLirile Crucii. Glas 7.

Podobie : De acum nu vom mai fi...

   Cela ce eşti Stăpân, Iubitorule de oameni, Dătătorule de viață, prin Crucea Ta ai răscumpărat lumea, Doamne mărire Ție.

   Răstignindu-Te Tu pentru lume de voie, soarele s-a întunecat, Milostive, Doamne mărire Ție.

Mucenicina :

   Luminători s-au arătat ai lumii, prealăudaţii mucenici strigând lui Hristos, Doamne mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Născătoarea de Dumnezeu, dacă Te-a văzut pironit pe lemn, de voie plângând, lăuda stăpânirea Ta.

MIERCURI LA LITURGHIE

   Frumos era şi bun la mâncare rodul ce m-a omorât. Hristos este pomul vieţii din carele mâncând nu mor, ci strig cu tâlharul : Pomeneşte-mă Doamne întru împărăţia Ta.

   Întinsu-Ți-ai pe Cruce palmele pentru multa bunătate, îndreptând Îndurate alunecarea mâinii lui Adam celei întinse către pomul cunoştinţei, pentru aceea Te mărim Făcătorule de bine, Doamne.

   La locul Căpăţânii, Te-a răstignit poporul evreilor, pe Tine, Împărate Hristoase, Carele ai sfărâmat capul cel pierzător al vicleanului vrăjmaş, şi ai izvorât nouă din coasta cea sfântă a Ta râuri de iertăciune.

Mucenicina :

   Urmând dumnezeieştilor şi mântuitoarelor patimi ale lui Hristos, prealăudaţilor mucenici aţi răbdat multe feluri de munci, și către nemurire dimpreună v-aţi mutat, pentru aceea vă fericiţi. 

Mărire...

   Luminii celei cu trei străluciri a Treimii mă închin, Care în trei Feţe se înţelege şi după fiinţă un Dumnezeu pe câte trele le cunosc. Că o Fire și o Începătorie este, a Tatălui, a Fiului şi a Duhului, Care ţine pe toate.

Și acum... A Născătoarei :

   Văzând răstignit pe Cel ce S-a născut dintru tine Marie, te-ai tulburat cu inima strigând : Cum pătimeşti acestea de voie Fiule îndelung-Răbdătorule ? Vrând ca să izbăveşti omenirea din stricăciune.

SLUJBA DE JOI

MIERCURI SEARA LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri Apostoleşti. Glas 7.

Podobie : De acum nu vom mai fi opriţi...

   Vestirea Sfinţilor Apostoli la marginile lumii a trecut, Doamne mărire Ție.

   Bună mireasmă arătându-vă preacinstiţilor, a lui Dumnezeu Cuvântului miresmați-mă și pe mine, cu mireasma Duhului.

   Viaţă cerească câştigând, învăţaţi-mă şi pe mine să cuget cele cereşti, şi să grăiesc dumnezeieştile voi ale lui Dumnezeu.

Alte Stihiri ale Sfântului Nicolae. Asemenea.

   Precum mai-nainte ai izbăvit Părinte pe voievozii cei ce erau să se omoare, aşijderea și pe noi acum cu rugăciunile tale mântuieşte-ne.

   Pe toţi cei ce cu credinţă și cu dragoste te cheamă, şi te cinstesc pe tine preacinstite Ierarhe, izbăveşte-i de necazuri.

   De foamete, de cutremur şi de scârbe și de nevoi slobozește pe robii tăi, Ierarhe înţelepte Nicolae.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Fecioară după naştere te cunoaştem, că tu fără ispită de bărbat ai născut pe Mântuitorul, Căruia te roagă să mântuiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Apostoleşti. Glas 7.

   Măriţilor Apostoli, stăpânii Bisericii, propovăduitorii adevărului, cei ce sunteţi făclii luminoase, voi cu focul Duhului toată înşelăciunea aţi ars, şi neamul omenesc l-aţi luminat. Pentru aceasta vă rugăm, rugaţi pe Mântuitorul şi Dumnezeul nostru, ca să împace lumea, şi să mântuiască sufletele noastre.

   Apostoli ai lui Hristos, lucrători ai Mântuitorului, care ați purtat Crucea ca un plug pe umeri, şi pământul cel înţelenit de înşelăciunea idolilor l-aţi curățit, și cuvântul credinţei l-aţi semănat, după vrednicie vă cinstiţi, Sfinţilor Apostoli ai lui Hristos.

Mucenicina :

   Prealăudaţilor mucenici oile cele duhovniceşti, întregile arderi cele cuvântătoare, jertfa cea primită plăcută lui Dumnezeu, pe voi nu v-a ascuns pământul, ci cerul v-a primit, cu îngerii v-aţi făcut părtaşi. Cu care dimpreună rugaţi pe Mântuitorul și Dumnezeul nostru, rugămu-vă pe voi, ca să împace lumea, şi să mântuiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Izbăveşte-ne Născătoare de Dumnezeu de păcatele ce ne-au cuprins pe noi, că altă nădejde credincioşii nu avem fără numai pe tine, şi pe Dumnezeu cel născut din tine.

JOI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă, Sedelne Apostoleşti. Glas 7.

   Lucrătorii țarinei Tale ai arătat pe Apostolii Tăi, Doamne, care au tăiat pe idoli. Pentru aceea propovăduindu-Te pe Tine, Mântuitorule, între neamuri, cu bunăcredinţă Te-au mărit.

   Prealăudaţi ucenici ai Domnului, cei ce ați luminat ca nişte luminători toată lumea cea de sub soare, pe mine cel ce sunt întru întunericul patimilor, şi al greşalelor, rugaţi-vă, ca să mă luminez.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Rodul pântecelui tău Preacurată este plinirea legii, și a proorocilor. Drept aceea Născătoare de Dumnezeu, întru cunoştinţă mărindu-te, cu credinţă te mărim.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

   Luminători fiind voi ai lumii, Apostolii Domnului, strălucind pururea credincioşilor cuvântul, aţi gonit negura cea mult întunecoasă a înşelăciunii. Pentru aceea aţi şi luminat pe neamuri cu Botezul, ca cei ce sunteţi propovăduitori pururea cinstiți ai Treimii.

   Proorocii mai-nainte au propovăduit, Apostolii au învăţat, mucenicii au mărturisit, şi noi am crezut : Că Tu ești, Hristos, Fiul lui Dumnezeu, Izbăvitorul lumii.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cer nou arătat pe pământ te-au propovăduit înşişi văzătorii Darului, Fecioară, că ai încăput în pântecele tău pe Dumnezeul cel ceresc, Carele pe firea omenească o a făcut cerească.

După a 3-a Catismă. Sedelne.

   Pe pământ mărirea pământească nu o ați iubit măriţilor, ci oamenilor aţi propovăduit pe cerescul Dumnezeu, şi Acestuia pe toţi i-aţi adus.

Mucenicina :

   Mucenicii Tăi, Doamne, au biruit pe vrăjmaşul, şi au ruşinat înşelăciunea idolilor, într-armându-se cu puterea Crucii. Pentru aceasta şi împreună cu îngerii lăudându-te strigă cântare de biruinţă, mărindu-Te pe Tine, Hristoase. Pentru rugăciunile lor, dăruiește-ne nouă mila cea mare.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Rodul pântecelui tău, dumnezeiască Mireasă, oamenilor s-a arătat pricinuitor de mântuire. Pentru aceasta pe tine de Dumnezeu Născătoare, cu cugetul, şi cu limba mărindu-te, credincioşii te mărim.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Sfinților Apostoli.

Cântarea 1-a, Glas 7.

Irmosul :

   Cu voia Ta, Doamne, întru învârtoşare pământească s-a schimbat firea apelor cea mai-nainte lesne vărsătoare, pentru aceasta neudat pedestru trecând Israil, cântă Ție cântare de biruință.

   Prin plecările cele către Dumnezeu închipuindu-vă lui Dumnezeu, pe dumnezeii celor fără de Dumnezeu i-ați sfărâmat, şi la dragostea cea dumnezeiască pe toţi cei ce au crezut în Dumnezeu, i-aţi înălţat preacinstiţilor.

   Ca cei ce sunteţi sarea a tot pământul, grăitori de Dumnezeu, Apostoli ai Domnului, conteniţi toată putrezirea inimii mele și cumplit împuţită fiind, tămăduiţi-o.

   Când va vrea Preadreptul Judecător al tuturor, la a doua venire să şadă, dimpreună cu voi dumnezeieştilor Apostoli, atunci de toată osândirea izbăviţi-ne pe noi.

A Născătoarei :

   Preacurată, de Dumnezeu Născătoare, dimpreună cu îngerii cei fără de trupuri, şi cu proorocii, și cu mucenicii, și cu Apostolii, roagă-te Fecioară, ca să luăm iertare de greşale, şi bogată milă.

Alt Canon, al Sfântului Ierarh Nicolae.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Lui Dumnezeu celui ce...

   Mărită petrecere având pe pământ Nicolae, măririi celei de acolo fă părtaşi, pe cei ce te măresc pe tine.

   Înotând în noianul vieţii celei stricăcioase, de valurile ispitelor lumeşti suntem înconjuraţi, din care mântuieşte-ne, Preafericite.

   Tinde-mi mână pururea de ajutor Părinte Nicolae, izbăvindu-mă de vrăjmaşii cei văzuţi şi nevăzuţi.

A Născătoarei :

   Cela ce a făcut pe slujitorii cei fără de materie, Născătoare de Dumnezeu, dintru tine S-a născut, pentru negrăita milă, și S-a văzut de oameni.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cela ce ai întărit din început cerurile cu cuvântul Tău cel atotputernic, Doamne Mântuitorule, și cu Duhul cel atotlucrător şi dumnezeiesc toată puterea lor, pe piatra cea neclintită, a mărturisirii Tale mă întăreşte.

   Săgeţi ascuţite ale lui Hristos celui puternic arătându-vă, de săgeţile celui viclean, înţelepţilor ucenici, izbăviţi-mă, şi inima mea cea cumplit rănită cu sabia păcatului, vindecaţi-o.

   Ca nişte ceruri povestiţi mărirea lui Dumnezeu, precum zice Proorocul, dumnezeieştilor ucenici, arătând dumnezeiasca Lui întrupare şi patimile luminat, prin care toţi ne-am izbăvit din patimi şi din moarte, și din stricăciune.

   Pe mine cel cumplit amăgit şi golit de dumnezeiescul veșmânt, dumnezeieştilor ucenici, sârguiţi-vă a mă lumina cu podoabele luminii, cei ce toate meşteşugurile vrăjmaşului prin credinţă le-aţi dezgolit, şi pe acela întru ruşine l-aţi îmbrăcat.

A Născătoarei :

   Cela ce cu cuvântul ai înfiinţat puterile cereşti, şi ai dăruit Dar proorocilor şi ucenicilor, şi tuturor mucenicilor, pentru rugăciunile lor, şi ale Preacuratei Maicii Tale, Dumnezeule mântuiește-ne pe toţi, şi ne miluiește ca un milostiv.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce ai întărit cerurile...

   Pentru lume aducând rugăciuni, de toată nevoia şi scârbele cele nenumărate mântuiește-ne pe noi Sfinte Nicolae.

   Precum ai izbăvit pe cei legaţi de închisoarea cea nescăpată, rupe și legăturile răutăţilor mele, şi cu rugăciunile tale împacă-mă cu Dumnezeu, Sfinte Nicolae.

   În noapte şi în zi folositor pe tine te chemăm, du lui Dumnezeu rugăciunile noastre, şi ne păzeşte pe noi pururea Sfinte Nicolae. 

A Născătoarei :

   Cleşte, care ai primit pe dumnezeiescul Cărbune în dumnezeiescul tău pântece, nearzându-te nicicum, arde Preacurată păcatele noastre.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am taina iconomiei Tale, Hristoase Dumnezeule, a Celui ce sânurile părinteşti nu le-ai lăsat, şi pe pământ Te-ai pogorât, și Te-am preamărit, Unule, Iubitorule de oameni.

   Fiul cel ce este dimpreună cu Tatăl de un scaun, întrupându-Se pe pământ ca un om, v-a ales pe voi ucenici, ca să vestiţi Dumnezeirea Lui la toate neamurile.

   Împreună cu făptuitorii tuturor patimilor, din vătămarea minții căzând eu ticălosul, inima mi-am rănit. Deci mă rog, vindecaţi-mă Apostoli, cei ce sunteţi doctori celor bolnavi.

   De patimi, de primejdii cumplite, și de scârbe, şi de toată înconjurarea, şi de munca cea cu durere izbăviţi-ne pe noi, măriţilor Apostoli.

A Născătoarei :

   Maica cea aleasă a lui Dumnezeu, cu Sfinţii Apostoli şi cu mucenicii, şi cu proorocii, roagă-te ca să mă izbăvesc de primejdii şi de necazuri, şi de păcate.

Alt Canon,

Irmos : Bunătatea cea nespusă...

   Cu înţelepciunea ta ai negrit mintea lui Arie cea întunecată cu eresul, şi pe cei rătăciți de dânsul, i-ai mântuit Nicolae.

   Vindecă greşalele mele cele multe, și inima îmi luminează, cu rugăciunile tale cele bineprimite, de Dumnezeu fericite Părinte.

   Omorându-ţi zburdările patimilor, pe mine cel omorât de acelea, cu rugăciunile tale, Preafericite, înviază-mă şi mă înnoieşte.

A Născătoarei :

   Născut-ai cu trup pe Cel fără de ani, pe Carele roagă-L, de patimile cele de mulţi ani să ne izbăvească pe noi, cei ce te lăudăm pe tine, cea cu totul fără prihană.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Doamne Dumnezeul meu, de noapte mânecând mă rog Ție, dă-mi iertare greşalelor mele, şi către lumina poruncilor Tale îndreptează căile mele, rogu-mă.

   Doamne Dumnezeul meu, Cela ce ai dăruit dedemult pace Apostolilor Tăi, pentru rugăciunile lor pace dăruieşte tuturor, şi iertare de păcate.

   Doamne Dumnezeul meu, Cela ce pe tâlharul, şi pe desfrânata, cei ce au păcătuit, pentru prea multa bunătate i-ai mântuit, miluieşte-mă şi pe mine şi mă mântuieşte, pentru rugăciunile sfinţilor Tăi Apostoli. 

A Născătoarei :

   Doamne Dumnezeul meu, Cela ce Te-ai născut din Fecioara cea neispitită de bărbat, pentru rugăciunile ei și ale Apostolilor Tăi, dăruieşte-mi curăţire de păcate și mă izbăveşte de munca ce va să fie.

Alt Canon,

Irmos : Mânecă duhul meu...

   Sfaturile oamenilor celor fără de rânduială, Părinte, cele pornite asupra noastră, cu rugăciunile tale fă-le nelucrătoare Nicolae.

   Legăturile răutăţilor noastre rupe-le cu rugăciunile tale, cela ce ai legat răutatea balaurului celui stricător de suflet, preasfinte Nicolae.

   Noi cei ce de voie pururea ne alunecăm, şi cu mulţime de rele suntem ținuți, Părinte, folositor pe tine preafierbinte Nicolae te-am agonisit.

A Născătoarei :

   Marie Doamnă a toată zidirea, de vrăjmaşul cel ce caută fără de ruşine să stăpânească smerită inima mea, Născătoare de Dumnezeu izbăveşte-mă.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Cel ce înot în valul grijilor lumeşti, și mă înec de păcatele cele împreună înotătoare, și la fiara cea stricătoare de suflet mă arunc, ca Iona Hristoase strig Ție, dintru adâncul cel purtător de moarte scoate-mă.

   Ai însăşi înţelepciunii dumnezeiești ucenici făcându-vă, înţelepciunea elinilor o aţi nebunit, și pe aflătorul răutăţii l-aţi pierdut, şi pe cei ce rătăceau întru necunoştinţă, cu lumina bunei credinţe preaînţelepţilor i-ați luminat.

   Cela ce dedemult ai curăţit prin lacrimi greşala lui Petru, pentru rugăciunile lui curăţeşte greşalele sufletului meu cele nenumărate, pentru multa Ta milostivire, şi covârşitoarea bunătate, Hristoase.

   Cela ce Te-ai milostivit spre ninivitenii cei ce s-au pocăit dedemult, şi pe mine cu a ta obișnuită bunătate pentru Apostolii Tăi, miluieşte-mă Izbăvitorule, şi nu pentru mulţimea păcatelor, să mă supun sub mulţime de munci.

A Născătoarei :

   Ceea ce ai născut Lumina, luminează sufletul meu cel întunecat cu patimile, şi te roagă cu Apostolii, cu proorocii, şi cu mucenicii, de tot păcatul, de toată vătămarea, de toată răutatea vrăjmaşului să mă izbăvesc.

Alt Canon,

Irmos : Iona din pântecele iadului...

   Stricat-ai nedreapta hotărâre a morţii, și ai mântuit cu milostivirea ta, Părinte, pe cei ce erau să moară, ca un apărător fierbinte, al celor ce te cheamă pe tine.

   Bolile sufletelor noastre conteneşte-le, şi gurile ce se deschid în deşert asupra celor ce te iubesc pe tine, preasfinţite Păstorule, astupă-le.

   Păşunea cea înveninată a relei credinţe a lui Arie cu doctoria cuvintelor tale o ai oprit sfinţite tăinuitorule, făcându-te tu întărirea dreptcredincioşilor.

A Născătoarei :

   Cea cu totul fără prihană, tămăduieşte ticălosul meu suflet, carele boleşte fără de vindecare prin amăgirile vieţii, și prin înconjurările a multor păcate.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Cuptorul cel ce ardea cu foc dedemult tinerii izvorâtor de rouă l-au arătat, pe Unul Dumnezeu lăudându-L și zicând : Cel preaînălţat Dumnezeul părinţilor, şi preamărit.

   Cuptorul nedumnezeirii celei amare dedemult cu roua dumnezeieștii propovăduiri l-aţi stins măriţilor, strigând : Cel preaînălţat Domnul părinţilor, și al nostru Dumnezeu, bine ești cuvântat.

   Hristoase, de păcatul cel cumplit, şi de munca iadului, şi de durerea cea din gheenă răpeşte-mă, și mă mântuieşte, Cuvântule, rogu-mă, pentru rugăciunile Apostolilor Tăi.

   Cei ce cu năvodul cuvântului dintru adâncul necunoștinței ați vânat pe oameni, pe mine cel cufundat întru greşale fără de măsură și viscolit, ucenicii lui Hristos, mântuiți-mă.

A Născătoarei :

   Cu mucenicii, cu îngerii şi cu Apostolii roagă pe Fiul tău și Domnul, ceea ce ești cu totul fără prihană, să mântuiască pe robii tăi de ispite, de primejdii și de scârbe.

Alt Canon,

Irmos : Cuptorul cel ce ardea...

   Podoabă a Bisericilor făcându-te, Înțelepte, de toată grozăvia patimilor celor necinstite izbăveşte-mă, pe Făcătorul de bine a toată lumea rugându-L pururea Ierarhe.

   Cu ploile rugăciunilor tale, înţelepte Nicolae, adapă inimile noastre ale tuturor, ca să aducem roduri vrednice de pocăinţă, Ierarhe Nicolae.

   Luminează cugetele noastre, a celor ce cu credinţa mânecăm şi mărim pe Dumnezeu, şi pe tine Ierarhul Acestuia, te lăudăm Nicolae.

A Născătoarei :

   Toată limba cu credinţă te măreşte Preacurată, pe tine ceea ce ești mărirea și lauda neamului nostru, şi povăţuitoarea celor rătăciţi, de Dumnezeu Născătoare prealăudată.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Rugul cel nears împreunându-se cu focul în Sinai, pe Dumnezeu cunoscut L-a, făcut lui Moise celui zăbavnic la limbă și gângav, și pe cei trei tineri râvna lui Dumnezeu cântăreți nebiruiţi de foc i-a arătat. Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Ca nişte cărbuni aprinşi cu focul cel gândit ucenicii lui Hristos ca pe nişte trestii au ars toată înşelăciunea idolilor, și au luminat sufletele credincioşilor celor ce strigă : Toate lucrurile Domnului, pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Sufletul meu cel stins cu păcatul, inima mea cea întunecată cu patimile cele necinstite, acum o luminaţi dumnezeieștilor Apostoli ai lui Hristos, cei ce sunteţi părtaşi ai luminii celei deapururea veșnică, ca să strig : Pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Sufletul meu cel rănit cu veninatele mușcări ale trufaşului, Cela ce ai primit cu trupul rănile, vindecă-l pentru rugăciunile sfinților Tăi ucenici și mă mântuieşte ca să cânt : Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Născând Focul fără de ardere, te-ai păzit Fecioară neispitită de nuntă, pentru aceea dimpreună cu cetele celor fără de trupuri şi cu Apostolii roagă pe Cela ce L-ai născut, ca să mântuiască pe cei ce cântă cu credinţă : Toate lucrurile Domnului pe Domnul lăudaţi, şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

Alt Canon,

Irmos : În cuptor tinerii...

   Trupul tău, Sfinte Nicolae, cel ce miresmează cu buna mireasmă, aflându-se în Mira, mir izvorăşte celor ce aleargă la dânsul şi conteneşte bolile oamenilor.

   Făcătorul lumii şi Domnul te-a arătat lumii apărător pentru aceea celor ce te cheamă pe tine întru nevoi te afli prea-gata izbăvitor.

   Nu este cineva carele să te cheme pe tine întru necazuri, şi să nu afle degrab mângâiere. Pentru aceea te rugăm, Preafericite, toată durerea noastră uşurează-o.

A Născătoarei :

   Toată limba te laudă şi te măreşte, Fecioară, că pe Dumnezeu cel prealăudat L-ai născut dumnezeiască Mireasă, pe Carele roagă-L neîncetat, să mântuiască sufletele noastre.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Ceea ce nu prin ispitirea stricăciunii ai purtat în pântece, și Cuvântului celui întrutot meşter trup i-ai împrumutat, Maică neispitită de bărbat, Fecioară de Dumnezeu Născătoare, lăcaşul Celui nesuferit, încăperea Celui nemărginit a Făcătorului tău, pe tine te mărim.

   Toată puterea stăpânitorului lumii s-a ridicat, pentru că preafericiţii şi dumnezeieștii Apostoli, fiind într-armaţi cu puterea Atotţiitorului i-au surpat taberele lui, și din răutatea acestuia toate marginile le-au mântuit.

   Ca nişte râuri ale Darului celui izvorâtor al Duhului, cu apele dumnezeieştilor dogme revărsându-vă, toată zidirea o aţi adăpat Apostolilor, şi pe aceasta cu mare înţelepţie o ați făcut aducătoare de roadă, pentru aceasta pururea vă fericiţi.

   Împreună cu cinstiţii Apostoli, să lăudăm pe sfinţiţii purtători de chinuri, şi să strigăm : Stăpâne Doamne, pentru rugăciunile lor şi ale cinstiţilor Apostoli împacă lumea, şi ne izbăveşte de tot felul de primejdii.

   Pământul se sfinţeşte cu dumnezeieştile moaşte ale preamăriţilor Apostoli, prin Duhul lui Dumnezeu, iar Biserica cea de sus a celor întâi născuţi, neîncetat se luminează cu duhurile acestora, pentru care Mântuitorule miluiește pe toţi.

A Născătoarei :

   Preacurată, făclie prealuminoasă, care strălucești lumina dumnezeieştilor daruri, pe tine avându-te cetele mucenicilor și ale Apostolilor în mijlocul lor, duhovniceşte se luminează și pe toţi cei ce te măresc pe tine, îi luminează.

Alt Canon,

Irmos : Pe Maica cea mai presus...

   Urmând obiceiurilor Sfinţilor Apostoli, ai moştenit și stăpânirea acelora ca un Ierarh cinstit, vrednicule de minune Nicolae.

   Pe tine ca pe un râvnitor dumnezeiesc, și întru toate ajutător celor ce te cheamă cu căldură, în toată lumea preafericite, Făcătorul, vestit te-a arătat.

   Cu inimă umilită strigăm ţie Părinte, fii mângâierea noastră întru scârbe, risipind necazurile pururea din sufletele noastre Nicolae.

   Tăierea morţii ca o secure lângă copaci zace ţie o suflete. Deci nu te lenevi, ci roduri de pocăinţă lui Dumnezeu sârguieşte-te a arăta.

A Născătoarei :

   Porţi pe sfintele tale mâini, pe Cela ce poartă toate câte sunt, pe Carele roagă-L, Curată, de răutatea celui străin neprinşi să ne mântuim noi.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri Apostoleşti. Glas 7.

   Apostoli ai lui Hristos, lucrători ai Mântuitorului, care aţi purtat Crucea ca un plug pe umeri, şi pământul cel înţelenit de înşelăciunea idolilor l-ați curățit și cuvântul credinţei l-aţi semănat, după vrednicie vă cinstiţi, Sfinţilor Apostoli ai lui Hristos. 

   Măriţilor Apostoli, stăpânii Bisericii, propovăduitorii adevărului, cei ce sunteţi făclii luminoase, voi cu focul Duhului toată înşelăciunea ați ars, și neamul omenesc l-aţi luminat. Pentru aceasta vă rugăm, rugaţi pe Mântuitorul şi Dumnezeul nostru, ca să împace lumea, și să mântuiască sufletele noastre.

Mucenicina :

   Una suflând, şi spre un lucru uitându-se răbdătorii de chinuri mucenici, o cale a vieţii aflând, moartea cea pentru Hristos, râvnind unul altuia sfârşitul. O minune ! Ca pe nişte vistierii muncile mai-nainte răpindu-le, unul către altul grăia că deșii nu vom muri acum, dar tot vom să murim, şi facerii cu cele îndatorate vom să slujim, să facem nevoia voie, lucrul cel de obşte ca ale fiecăruia deosebit să-l socotim cu moartea viață să cumpărăm. Pentru rugăciunile lor Dumnezeule, miluieşte-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Astăzi priveghează Iuda...

   Făcutu-m-am lăcaş dezmierdărilor, vai mie celui cu totul ticălos, şi mă văd că sunt de râsul vrăjmaşilor mei pururea. Pentru aceasta cad la tine Sfântă Fecioară, vezi scârba mea şi-mi dă ajutor, şi prin lacrimi curăţeşte-mă şi mă izbăvește rogu-mă şi să se ruşineze, Curată, cei ce se bucură de pierzarea mea.

JOI LA LITURGHIE

   Frumos era și bun la mâncare rodul cel ce m-a omorât. Hristos este pomul vieţii din care mâncând nu mor, ci strig cu tâlharul : Pomeneşte-mă Doamne întru împărăţia Ta.

   Dintru adâncul necredinţei păgâneşti turme de neamuri aţi vânat înţelepţilor, la credinţa cea împodobită de Dumnezeu şi la masa cea gândită dar de mult preţ pe toţi i-aţi adus, măriţilor Apostoli.

   Întunecarea cumplitei rătăciri cu lumina propovăduirii o aţi gonit Apostoli ai Domnului şi inimile celor binecredincioşi arătat aţi luminat. Pentru aceea pe voi cu cântări dumnezeiești vă fericim.

Mucenicina :

   Tăindu-vă bucăţi cu sabia, dumnezeieştilor pătimitori, netăiaţi aţi petrecut de la dragostea Izbăvitorului; către Carele alergând, acum întru bucurie locuiţi toate cele cereşti, strălucindu-vă cu mărire.

Mărire...

   Preaînrăutăţitul şi stricătorul neamului omenesc pe mine mă ţine, ci pentru rugăciunile propovăduitorilor Tăi preaputernică Treime răpeşte-mă din gâtlejul lui, ca să măresc mila Ta cea fără de măsură.

Și acum... A Născătoarei :

   Fecioară Curată, pe Fiul cel de un scaun cu Tatăl, Carele a purtat trup muritor, din curatele tale sângiuri L-ai născut, ca să facă nemuritoare fiinţa omenească. Pentru aceea după datorie toți te fericim.

SLUJBA DE VINERI

JOI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 7.

Podobie : De acum nu vom mai fi opriţi...

   Ca să faci pe om Dumnezeu, om Te-ai făcut Preabunule și Te-ai răstignit, mărire puterii Tale.

   Cuvântule, când Te-a osândit pe Cruce adunarea iudeilor, pământul s-a cutremurat, şi lumina soarelui s-a ascuns.

   Răstignindu-Te Tu, Milostive, soarele s-a întunecat, și zidirea împreună s-a clintit, strigând : Mărire Ție.

Alte Stihiri ale Prea sfintei Născătoare de Dumnezeu.

Podobie : Astăzi priveghează Iuda...

   Ceea ce ești cu totul fără prihană, pleacă urechea ta cea iubitoare de bine mie celui ce mă rog şi să nu mă lepezi de la faţa ta, nici să mă depărtezi de la ajutorul tău, că vicleanul se sârguieşte cu vicleşug să mă piardă, la patimi dobitoceşti îmi porneşte inima mea : Ci tu păzește-mă cu totul neîmpărtăşit de a lui vătămare.

   Nicidecum folos din materia, pentru care te sârguieşti o suflete al meu, pentru care te topeşti pe sineţi în deşert cu grijile vieţii, nu va fi. Deci toată grija aruncă-o spre Domnul, Cela ce va să te judece şi cu lacrimi strigă : Stăpâne Iubitorule de oameni, mântuiește-mă cu solirile celeia ce Te-a născut.

   Nume de evlavie Fecioară punându-mi eu pe dinafară, înlăuntru sunt batjocură a curviei şi râs al trufiei mă văd, pentru că de două fiare potrivnice una alteia sunt cuprins, din neluarea aminte a mea. Drept aceea izbăveşte-mă, că tu ești bucuria sufletului meu şi nădejdea.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Graiuri de bucurie făcătoare mai-nainte întru naşterea Ta am auzit Fiule, prin care aşteptam ca să se umple de bucurie și să se veselească sufletele cele năcăjite, ci acestea s-au schimbat întru întristare pentru răstignirea Ta, lucrurile arătat mă întristează şi mă topesc şi a muri voiesc, că întristarea a umplut inima mea.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii

   De acum nu vom mai fi opriţi de la pomul vieţii, având Crucea Ta nădejde, Doamne mărire Ție.

   Pe lemn spânzurându-Te Nemuritorule, ai sfărâmat cursele diavolului, Doamne mărire Ție.

Mucenicina :

   Mărire Ție, Hristoase Dumnezeule, lauda apostolilor şi bucuria mucenicilor, a cărora propovăduire este Treimea cea de o Fiinţă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Astăzi priveghează Iuda...

   Mă rănesc cu sabia întristării văzându-Te pe Cruce, pe Tine, Cela ce ai întărit pământul pe ape şi ai întins cerul ca o piele, că Te văd pe Tine gol junghiat şi răstignit, şi a muri eu mai-nainte voiesc preaiubite. Înfricoşează-te pământule şi te clăteşte, grăia cea Preacurată, lăcrimând.

VINERI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă Sedealna Crucii. Glas 7.

   Cela ce ai răbdat pentru mine pironirea cea pe Cruce, primeşte lauda mea cea cu priveghere Hristoase Dumnezeule, și mă mântuieşte.

   Cela ce stăpâneşti puterile cele fără de trupuri, şi ştii lenevirea sufletului meu, cu Crucea Ta mântuieşte-mă Hristoase Dumnezeule, ca un iubitor de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   De Dumnezeu Născătoare pururea Fecioară, văzând pe Fiul tău răstignit pe Cruce, ca o Maică plângând ai mărit înfricoşata Lui pogorâre, Stăpână ceea ce ești neispitită de nuntă.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

   Decât focul mai luminat şi decât văpaia mai lucrător, ai arătat lemnul Crucii Tale, Hristoase, arzând păcatele oamenilor şi luminând inimile, celor ce laudă răstignirea Ta cea de voie, Hristoase Dumnezeule, mărire Ție.

   Cela ce ai primit pentru noi răstignire de voie, sfărâmă pe vrăjmaşii cei ce nu te ştiu pe Tine, Dumnezeu adevărat, și ne mântuieşte pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Când Te-ai pironit de voie şi Te-ai înălţat pe Crucea Ta, Născătoarea de Dumnezeu stând de faţă grăia : Doamne, Doamne, nici unei femei nu s-a întâmplat a avea durerea mea, însă eu din minuni, Dumnezeu Te ştiu pe Tine. Pentru aceea scoală-Te a treia zi, precum ai zis, ca bucurându-mă să strig Ție : Atotputernice Doamne, mărire Ție.

După a 3-a. Catismă, Sedelne.

   Cela ce ai vindecat osândirea lui Adam cu lemnul Crucii, vindecă zdrobirile inimilor noastre şi ne mântuieşte pe noi.

Mucenicina :

   Sfinţilor, rugaţi-vă ca să ni se dea nouă iertare de greşalele noastre, şi să ne izbăvim de răutăţile ce ne aşteaptă, şi de moartea cea amară rugămu-ne.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Zămislit-ai fără de sămânţă în pântecele tău Fecioară Născătoare de Dumnezeu pe Cela ce L-ai văzut răstignit pe Cruce. Deci roagă-L neîncetat pentru sufletele noastre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 7.

Irmosul :

   Lui Dumnezeu, Celui ce a ajutat lui Moise în Egipt, de a scos pe Israil şi a scuturat pe faraon în Marea Roşie, cântare de biruinţă să-i cântăm că S-a preamărit.

   Hristos înălţându-Se pe Cruce, a tras către sineşi pe toţi credincioşii, şi a surpat pe vrăjmaşul cel ce a surpat pe toţi.

   Curgere de viață mi-ai izvorât mie Iisuse din coasta Ta cea purtătoare de viață, şi omorându-Te, ai omorât pe vrăjmaşul, Stăpâne.

Mucenicine :

   Purtătorilor de chinuri, întinsă rugăciune aduceţi pentru noi lui Hristos, ca toți să ne izbăvim de înfricoşata judecată.

   Pe vrăjmaşul cel ce se trufea, smerindu-vă voi pentru Hristos, l-aţi surpat înţelepţilor mucenici, cu dumnezeiescul Dar.

A Născătoarei :

   Pe Cela ce a răsărit dintru tine, pentru covârşirea milostivirii, Stăpână văzându-L pe Cruce, Te-ai tânguit mărindu-L pe Dânsul.

Alt Canon, al Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Celui ce a sfărâmat...

   Ca o veselie a cântărilor, ca o cântare, ce veseleşte pe Dumnezeu, ca o cinste pentru mulțumire, îţi aducem ție Curată aceasta adică, bucură-te, că din scârbă ne-ai dăruit nouă bucurie.

   Darul milei tale și puterea acoperemântului tău, Fecioară prealaudată, nu le vom tăcea, ci propovăduim acum, că ne-ai mântuit pe noi din cumplite primejdii.

   Din multe feluri de ispite și de primejdii izbăvindu-ne cu rugăciunile tale cele de Maică, Prealăudată, cu o împreunare şi cu căldură, cu glasuri de mulțumire lăudându-te, cântăm ție, cântare de biruinţă.

   Cu bunătăţile ca cu nişte ciucuri de aur fiind aurită, Preacurată, şi cu darurile Duhului, ca o Mireasă a Tatălui, fiind înfrumuseţată cu adevărat, te-ai arătat Maică a lui Dumnezeu.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Întăritu-s-a prin credinţă Biserica lui Hristos, pentru că neîncetat cu laude striga cântând : Sfânt eşti Doamne, şi pe Tine Te laudă duhul meu.

   Cela ce eşti după fiinţă fără de patimă, cum rabzi patimă ? Cela ce-mi sufli mie viață, cum mori pe lemn ? Mare este mila Ta, şi îndelungă răbdarea Ta.

   Pe Cruce în mijlocul tâlharilor Cuvântule fără dreptate Te-ai înălţat, şi ai îndreptat pe cela ce prin credinţă Te-a cunoscut Ziditor a toată zidirea, Carele ai pătimit de voie.

Mucenicine :

   Strujirile trupului, lipsirile mâinilor, şi ale picioarelor, şi ale tuturor mădularelor purtătorilor de chinuri mucenici răbdând, mărire aţi dobândit, rugându-vă pentru noi.

   Prin covârşirea muncilor dumnezeiește strălucindu-vă, mărirea cea covârşitoare o moşteniţi totdeauna rugându-vă, să se mântuiască sufletele noastre.

A Născătoarei :

   Preacurată Fecioară dă-ne dezlegare de datoriile noastre, cu rugăciunile tale cele de Maică, ceea ce ai născut pe Dumnezeu Cuvântul, Cel ce S-a făcut om, şi pe Cruce S-a răstignit.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce ai întărit cerul...

   Pe mărirea dumnezeieștii bucurii, ca pe o dăruitoare nouă de întreaga înţelepciune, cu glasuri de mulţumire şi cu bunăcredință să o întâmpinăm, aducându-i ei : Bucură-te, ca unei folositoare a noastră.

   Cei ce ne-am izbăvit prin tine de primejdii, şi prin tine am câştigat bucuria, Maică nenuntită, ca pe o dătătoare bună, şi părtinitoare mărită, toţi te mărim. 

   Izbăvire de greşale şi de primejdii pe rugăciunea ta cea dumnezeiască avându-o, Maică a lui Hristos Dumnezeu, ca pe o pricinuitoare a bunătăţilor, toți te lăudăm cu credinţă, și cu glasuri de mulțumire.

   Izvorule al bucuriei celei fără de moarte, izvorăşti curgerile bucuriei de tămăduiri celor ce sunt întru primejdii, şi pe toţi îi mântuieşti, ceea ce ești Curată, ca una de la Dumnezeu neîncetată dătătoare de bunătăți a noastră.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am auzul Tău, şi m-am temut, înţeles-am lucrurile Tale, şi m-am spăimântat, Doamne.

   Ca un strugur preafrumos Te-ai înălţat pe Cruce, Stăpâne, must de veselie izvorând, Iubitorule de oameni.

   Patimile cele cu multă durere ale oamenilor le-ai încetat, Cuvântule, patimi de voie Stăpâne în trupul Tău primind.

Mucenicine :

   Răbdătorii de chinuri rănindu-se, au rănit pe luptătorul, şi s-au arătat doctori ai patimilor noastre.

   Oşti-tu-s-au purtătorii de chinuri asupra tiranilor, și biruindu-i s-au încununat cu cununi de biruinţă.

A Născătoarei :

   Născut-ai Fecioară fără de sămânţă pe Cuvântul, pe Cela ce pentru bunătatea prin Cruce a pierdut stricăciunea.

Alt Canon,

Irmos : Acoperit-au cerurile...

   Cei ce ne-am izbăvit din primejdii prin solirile tale, Fecioară, bucurându-ne, îţi aducem această cântare vrednică adică : Bucură-te Curată.

   Păcatele patimilor au ridicat asupra noastră multe primejdii, dar dumnezeiescul tău acoperământ Preacurată pe noi ne-a izbăvit.

   Cântare de mulţumire cu mâinile sufletului îţi aducem ție Fecioară, săltând cu dumnezeieştile cântări, că din multe necazuri ne-am izbăvit.

   Fericiţi sunt cu adevărat, cei ce te cinstesc pe tine, Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, că prin tine de păcat şi de necaz ne-am izbăvit.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Mânecă duhul meu către Tine, Dumnezeule, pentru că lumină eşti, şi poruncile Tale s-au făcut vindecări robilor Tăi, Iubitorule de oameni.

   Înălțându-Te cu trupul pe lemn Stăpâne, toată zidirea din prăpăstiile cele cumplite ale necunoştinţei o ai tras către cunoştinţa Ta, Iubitorule de oameni.

   La locul Căpățânii Te-a cerut poporul cel fărădelege să Te răstignească, Iisuse, pe Tine, Cel ce ai zdrobit capul celui pierzător al şarpelui.

Mucenicine :

   Oprit-aţi curgerile relei credinţe, mucenici ai lui Hristos, cu dumnezeieştile sângiurile voastre, şi întru acestea pe tiranul Faraon l-aţi înecat.

   Cu unghii de fier fără de milă strujindu-vă pătimitonlor, aţi rupt cu mustrările inimile cele în deşert cugetătoare și biruitori v-aţi făcut.

A Născătoarei :

   Sfinţit-a Dumnezeu pântecele tău, Sfântă Curată, sălășluindu-Se într-însul; şi pe Cruce înălţându-Se, zidirea împreună o a înălţat.

Alt Canon,

Irmos : Risipind noaptea...

   Pe biruinţa păcatului o ai născut Fecioară credincioşilor, şi din primejdii şi din dureri lumea s-a mântuit. Pentru aceasta şi noi, bucură-te, strigăm ţie, cei ce ne-am izbăvit din necaz.

   Noi cei cuprinşi cu multe feluri de ispite Preacurată Stăpână, și deznădăjduiţi pentru mâhnirea şi necazul, şi cumplita înconjurare, pe tine nădejde de veselie te-am câştigat.

   Ca o păzitoare a mântuirii credincioşilor și a robilor tăi, Curată, goneşti primejdiile, şi îi păzeşti nevătămaţi, pentru aceasta noi, părtaşii bunătăţilor tale celor multe, cu cântări îţi mulțumim.

   Mulţumim ţie, Preacurată Stăpână, că prin tine ne-am izbăvit din multe păcate, şi de neputinţe, și din dureri, şi din cumplite primejdii, ceea ce eşti nădejdea cea tare a credincioşilor tăi robi.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Iona din pântecele iadului a strigat, scoate din stricăciune viața mea, iar noi strigăm Ție : Atotputernice Mântuitorule, miluieşte-ne pe noi.

   Pe firea oamenilor ceea ce bolea, arătându-Te pentru milostivirea milei, Doctorule al celor bolnavi, cu Crucea şi cu patima Ta o ai vindecat.

   Prin lemn dedemult Adam s-a osândit, iar acum prin lemnul Crucii s-a îndreptat, luând intrarea în rai şi îndulcirea desfătării.

   Lăudămu-Te pe Tine, Cel ce Te-ai înălțat cu trupul pe Cruce, mărimu-Te pe Tine, Cela ce Te-ai încununat cu spini, şi cu mărire ai încununat pe oameni, Preabunule Împărate.

Mucenicina :

   Lepădând acum pătimitorii pierzătoarea vătămare a îndrăcirii idoleşti, şi împărtăşindu-se muncilor, și murind, cu Hristos împărățesc.

   Nici goana, nici foamea, nici golătatea, nici primejdiile, nici moartea, nicicum pe dumnezeieștii răbdători de chinuri nu i-au despărţit de dragostea lui Hristos.

A Născătoarei :

   Cu cuvinte ai mărit pe Cel ce S-a întrupat dintru tine, şi te-ai tânguit văzându-L ridicat pe Cruce, Maică Fecioară curată, şi cu totul fără prihană.

Alt Canon,

Irmos : Întru adâncul păcatelor...

   Puterile cele pline de limbi îngereşti nu pot a propovădui laudele tale, Preacurată, iar noi acum ca nişte robi pe bucură-te, Cuvântul lui Gavriil ți-l aducem ție.

   Întru adâncul mâhnirii și al înconjurării căzând cu păcatele noastre, Născătoare de Dumnezeu Curată, ne-am izbăvit și din nevoia primejdiilor.

   Preacurată, pe toată lumea o ai îndatorat, ați mulțumi, și a lăuda și a mări cu bunăcredinţă darul tău, că prin tine de primejdii, şi de necazuri ne izbăvim.

   În noapte şi în zi, şi întru arătare, și întru ascuns, toți năzuim către ajutorul tău, Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, și cu cinste te mărim.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Cuptorul cel ce ardea cu foc dedemult tinerii izvorâtori de rouă l-au arătat pe Unul Dumnezeu lăudându-L și zicând : Cel preaînălţat Dumnezeul părinţilor, şi preamărit.

   Ca să uşurezi greutatea fărădelegilor mele, în mijlocul celor fărădelege Te-ai răstignit pe Cruce, Preabunule Iisuse, Dumnezeule al părinţilor, Cel preaînălţat, şi cu totul bun.

   Cu suliţa Te-ai împuns în dumnezeiasca Ta coastă, și alunecarea coastei o ai îndreptat Mântuitorule, iar sabiei celei de văpaie, ca să-mi dea mie întruparea raiului, pururea îi porunceşti.

Mucenicine :

   Stele întemeiate pe înălţimea Bisericii făcându-se Sfinţii, zidirea o luminează cu strălucirea luptelor, și cu veselia vindecărilor.

   Cartea celor vii de-apururea poartă scrişi într-însa pe mucenicii Domnului, cei ce cu osârdie au păzit îndreptările lui Dumnezeu cele scrise, și tare au pătimit.

A Născătoarei :

   Preasfânta, pe Preasfântul Cuvânt, Cel ce a răsărit dintr-însa, şi sfinţeşte pe cei pământeşti, văzându-L ridicat pe Cruce, se tânguia. 

Alt Canon,

Irmos : De tinerii cei din cuptor...

   Bucură-te, cu mulţumire aducem ţie Maică a lui Dumnezeu, că din toată greutatea cu adevărat prin tine ne-am izbăvit, şi cu un glas strigând, întru bucurie și veselie pe tine te mărim.

   Sălăşluitu-ne-am seara întru plânsul necazurilor celor din năpădirea relelor, dar rugându-ne Fecioară, acoperământului tău celui cu cuviinţă dumnezeiască, am aflat bucuria, că tu Curată ne-ai izbăvit pe noi dintru tot necazul.

   Ca o dumnezeiască scăpare toţi câştigând către Dumnezeu acoperământul tău, întru ispite şi în goane şi în păcate la tine cădem, și prin tine dobândim izbăvire, Curată.

   Cu gura şi cu duhul pururea propovăduim darul solirii tale, că printr-însul şi de ispite și de tiranie și de necazul cel greu, şi de patimi toţi ne izbăvim.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe Împăratul măririi, Cel unul fără de început, pe Carele Îl binecuvintează puterile cerurilor și se cutremură cetele îngerilor, lăudaţi-L preoţi, popoare preaînălțaţi-L întru toţi vecii.

   Mort m-a arătat lemnul cunoştinţei, iar Tu, Hristoase al meu omorându-Te pe lemn m-ai înviat, și m-ai luminat ați cânta : Preoţi lăudaţi, popoare preaînălțați-L întru toți vecii.

   Adunarea cea călcătoare de lege cu mărăcini Te-a încununat pe Tine, Împărate, Cela ce ai desrădăcinat mărăcinul călcării de poruncă al lui Adam celui întâi zidit, şi Te-a înălţat pe Cruce, pe Cela ce pe toţi i-ai tras dintru adâncul înşelăciunii.

   Pe Tine, Cela ce ai întins cerurile cu înţelepciunea, pe lemn Te întinde poporul cel nemulţumitor, pe Cela ce vindeci cu patima Ta păcatele noastre Mântuitorule, şi ne-ai potolit durerile noastre cu durerile cele din piroane.

Mucenicina :

   Moaştele mucenicilor răspândesc bună mireasmă de minuni celor ce vin cu inimă neîndoită, şi putoarea patimilor o gonesc pururea, și tuturor dăruiesc întru Dumnezeu sănătate.

A Născătoarei :

   Cetele sfinţilor se roagă Fecioară, Stăpânului, Celui ce a ieșit din pântecele tău, Carele a arătat pe Cruce acestora calea pătimirii Curată, şi cu cântări te măresc, ca pe împărăteasa tuturor.

Alt Canon,

Irmos : Pe Dumnezeu cel ce se măreşte...

   Ca cei ce ne-am izbăvit din viforul păcatului, şi al patimilor şi al ispitelor, prin rugăciunile tale, Născătoare de Dumnezeu, cu glas de mulţumire bucură-te strigăm ţie, ca cei ce prin tine, ceea ce eşti bună, ne-am mutat din scârbă întru bucurie.

   Întru durerea primejdiilor strigând către tine ceea ce eşti bună, nu ne-ai trecut cu vederea, ci rugăciunea noastră cea săracă ascultându-o, ne-ai izbăvit din mare necaz, pentru aceasta cu credinţă lăudăm solirea ta, Preacurată.

   Pricina păcatelor şi a greşalelor acum a ridicat asupra noastră necazuri de primejdii şi de patimi, şi ispite sălbatice de la oameni : Ci cu dumnezeieştile tale rugăciuni Născătoare de Dumnezeu ne-am izbăvit de vrăjmaşi, cu preamărire.

   Îndurările Tale, Hristoase, Dătătorule de bine, neîncetat se trimit peste toţi cu adevărat, prin rugăciunile celeia ce Te-a născut pe Tine, că întru aceasta dobândim mila Ta noi creştinii, milostive Mântuitorule.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Prealăudată cea mai înaltă decât cerurile, care fără sămânţă ai zămislit pe Cuvântul cel fără de început, şi ai născut oamenilor pe Dumnezeu întrupat, pentru aceea toţi credincioşii pe tine pururea te mărim.

   Împărate al tuturor, dacă Te-a văzut înălţat pe Cruce, soarele s-a întunecat şi catapeteasma, frumusețea templului, s-a rupt, Iisuse Atotputernice.

   Străpuns-au cei fărădelege mâinile şi picioarele Tale, şi coasta cea purtătoare de viață o au împuns cu suliţa, şi cu oţet şi fiere Te-au adăpat Milostive, pe Tine, Cela ce ești dulceaţa tuturor, și Dumnezeul nostru.

Mucenicine :

   Sfărâmat-au cursele începătorului de răutate, zdrobindu-se cu toate felurile de munci, şi prin biruinţă purtători de cununi făcându-se vitejii pătimitori se fericesc.

   Sfinţit-au răbdătorii de chinuri cu punerea moaştelor tot pământul, şi amestecându-se cu focul, şi într-însul făcându-se tăinuit arderi de tot, au încetat urâtele jertfe ale idolilor.

A Născătoarei :

   Iubitoare de bine cea mai sfințită decât Heruvimii, ceea ce ai născut cu trup pe Cuvântul lui Dumnezeu, Cel ce S-a înălţat cu trupul pe Cruce de voie, pe Acesta roagă-L cu dinadinsul pentru toţi.

Alt Canon,

Irmos : Zămislirea Naşterii...

   Bucură-te după vrednicie aducem ţie Fecioară cu glas de strigare împreună cu îngerul Gavriil, că prin rugăciunile tale Născătoare de Dumnezeu ne izbăvim de multe feluri de ispite.

   Bucurie și săltare, şi veselie dumnezeiască nouă ni s-a înmulțit de la Dumnezeu; că iată, cei ce plângem cumplit, ne bucurăm prin rugăciunile tale Fecioară neispitită de nuntă.

   Jertfă de laudă jertfesc ţie, Fecioară, şi cu limba şi cu glasul precum m-am făgăduit, neîncetat dându-ți cântarea cea de mulţumire, prin tine în ziua necazului izbăvindu-mă.

   Cu bunăcredinţă ne bucurăm împreună de dumnezeiasca ta naştere, Preacurată. Bucurie ne-ai izvorât nouă din necaz şi din ispite; pentru aceasta şi noi cu mulţumire ție împlinim cântarea.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii. Glas 7.

   Cela ce eşti Stăpân, Iubitorule de oameni, Dătătorule de viață, prin Crucea Ta ai răscumpărat lumea, Doamne mărire Ție.

   Pe Cruce Te-ai pironit Via cea adevărată, şi limbile dimpreună cu tâlharul au cules raiul. Aceasta este mărirea Bisericii. Aceasta este bogăţia împărăţiei, Cela ce ai pătimit pentru noi, Doamne mărire Ție !

Mucenicina :

   Pomenirea sfinţilor Tăi răbdători de chinuri prăznuind, Te lăudăm Hristoase strigând : Doamne mărire Ție !

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Astăzi priveghează Iuda...

   Răstignire şi junghiere ca un făcător de rele ai primit îndelung-Răbdătorule, ca pe noi cei căzuţi prin lemn iarăşi să ne înalţi prin lemnul Crucii Tale. Dar Fecioara ceea ce Te-a născut văzându-Te mort, s-a spăimântat, şi suspinând striga : O nebunie nedreaptă, cum omoară cei fărădelege pe Cel drept.

VINERI LA LITURGHIE

   Frumos era şi bun la mâncare, rodul ce m-a omorât. Hristos este pomul vieţii, din carele mâncând nu mor, ci strig cu tâlharul : Pomeneşte-mă Doamne, întru împărăţia Ta.

   Vrând ca să vindeci Împărate durerea lui Adam, care a pătimit prin sfatul vrăjmaşului, Te-ai înălţat pe lemn, şi pironindu-Te, dureri ai răbdat în mâini şi în picioare; pentru aceasta Cuvântule mărim îndelungă răbdarea Ta.

   În mijlocul celor fărădelege adunarea evreilor Te-a răstignit Hristoase pe Tine, Carele însuţi eşti Dătătorul de lege, şi Izbăvitorul, Cela ce ai izbăvit neamul omenesc de toată fărădelegea, pentru aceea Te lăudăm.

Mucenicina :

   Rănile muncilor celor multe ca pe nişte podoabe frumoase purtându-le dumnezeieștii pătimitori, podoabă luminată a Bisericii s-au cunoscut că sunt, pururea rugându-se pentru sufletele noastre.

Mărire...

   O ! Treime Sfântă, mântuieşte pe robii Tăi cei ce Te laudă, întăreşte-i cu puterea Crucii, şi pe noi pe toţi ne povăţuieşte a merge către cetatea cea de sus, unde și ducându-ne să aflăm milă.

Și acum... A Născătoarei :

   Văzându-Te preacurata Fecioară pe Tine, Hristoase, înălţat cu trupul pe lemnul Crucii, neavând nici chip nici frumuseţe, cu durere striga : Vai mie Fiule, cum Te-au rupt pe Tine cei fărădelege.

SLUJBA DE SÂMBĂTĂ

VINERI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri Muceniceşti. Glas 7.

   Sfinţilor mucenici, care bine v-ați nevoit, și v-ați încununat, rugaţi-vă Domnului, să se miluiască sufletele noastre.

   Defăimând toate cele pământeşti Sfinţilor Mucenici, și prin divanuri pe Hristos bărbăteşte propovăduindu-L, răsplătiri ați luat de la El pentru munci. Ci ca cei ce aveţi îndrăzneală, pe Dânsul rugaţi-L, ca pe Dumnezeu cel atotputernic, să mântuiască sufletele noastre, a celor ce alergăm către voi, rugămu-ne.

   Prealăudaţilor mucenici, oile cele duhovniceşti, întregile arderi cele cuvântătoare, jertfa cea primită, plăcută lui Dumnezeu, pe voi nu v-a ascuns pământul, ci cerul v-a primit, cu îngerii v-aţi făcut părtaşi, cu care dimpreună rugaţi pe Mântuitorul și Dumnezeul nostru, rugămu-vă pe voi, ca să împace lumea, şi să mântuiască sufletele noastre.

Alte Stihiri.

Podobie : De acum nu vom mai fi...

   Mântuitorule, când vei veni să judeci toată lumea, să nu mă ruşinezi pe mine, cel ce am făcut fapte de ruşine.

   Fără de număr Ți-am greşit, şi fără de număr pedepse aştept, Dumnezeul meu, milostiveşte-Te, și mă mântuieşte.

A morţilor :

   Odihneşte Stăpâne în curţile Tale pe cei ce au adormit întru credinţă, şi împărăţiei Tale îi învredniceşte.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Maică te-ai cunoscut mai presus de fire, Născătoare de Dumnezeu, şi ai rămas fecioară, mai presus de cuvânt şi de cuget. Şi minunea naşterii tale a o spune limba nu poate. Că preamărită fiind zămislirea, Curată, necuprins este chipul naşterii. Că unde voieşte Dumnezeu, se biruieşte rânduiala firii. Pentru aceasta pe tine toţi Maică a lui Dumnezeu ştiindu-te, ne rugăm ţie cu dinadinsul, roagă-te să se mântuiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihiră Mucenicească.

   Mărire Ție, Hristoase Dumnezeule, lauda apostolilor, şi bucuria mucenicilor, a cărora propovăduire este Treimea cea de o Fiinţă.

Altele ale morţilor.

    Stih : Fericiţi sunt, pe cei ce i-ai ales, şi i-ai primit Doamne.

   După chipul şi asemănarea Ta zidind pe om din început, l-ai pus în rai, ca să stăpânească zidirile Tale. Iar prin zavistia diavolului amăgindu-se, mâncării s-a împărtăşit, făcându-se călcător al poruncilor Tale. Pentru aceea iarăşi în pământ, din carele a fost luat, l-ai osândit pe el a se întoarce Doamne, și a-şi cere odihnă.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul.

   Odihneşte Mântuitorul nostru, Dătătorule de viață, pe fraţii noştri, cei ce din aceste trecătoare s-au mutat, care strigă : Doamne mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Munte sfânt şi dumnezeiesc te-a văzut Daniil, iar înţeleptul Isaia, Maică a lui Dumnezeu, te-a propovăduit Curată, pe tine ceea ce în pântecele tău ai încăput pe Dumnezeul cel ce a zidit pe Adam, de a Căruia întrupare heruvimii s-au cutremurat, şi cu neîncetate glasuri întreit sfinte Îl laudă şi-L măresc. Pe Acesta roagă-L, să mântuiască sufletele noastre.

SÂMBĂTĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă Sedelne Muceniceşti. Glas 7.

   Mucenicii Tăi, Doamne au biruit pe vrăjmaşul şi înşelăciunea idolilor o au pierdut, într-armându-se cu puterea Crucii. Pentru aceasta și împreună cu îngerii lăudându-Te strigă cântare de biruinţă, mărindu-Te pe Tine, Hristoase. Pentru rugăciunile lor dăruiește-ne nouă mila cea mare.

   Sfinţii Tăi, Doamne pe pământ nevoindu-se, au călcat pe vrăjmaşul și rătăcirea idolilor o au pierdut. Pentru aceasta şi cununi au luat de la Tine, Stăpâne, Iubitorule de oameni şi milostive Dumnezeule, Cel ce dăruiești lumii mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ca ceea ce ești vistieria învierii noastre, pe cei ce se nădăjduiesc spre tine Prealăudată, scoate-i din groapă şi din adâncul greşalelor, că tu pe cei vinovaţi păcatului, născând mântuirea, i-ai mântuit, care mai-nainte de naştere ai fost fecioară, şi în naştere fecioară, și după naştere iarăși ai rămas fecioară.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

   Sfinţilor rugaţi-vă, ca să ni se dee nouă iertare de greşalele noastre, şi să ne izbăvim de răutăţile ce ne aşteaptă şi de moartea cea amară, rugămu-ne.

A morţilor :

   Moartea Ta, Doamne morţilor viață a înflorit, că iadul l-ai prădat, descoperind pe cei ce şedeau întru întuneric. Pentru aceea Dătătorule de viață, ca pe Dumnezeu,Te rugăm : Pe cei ce i-ai luat de la noi cu drepţii odihneşte-i, ca să afle la judecată mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te ceea ce ai încăput în pântecele tău pe Cel neîncăput în ceruri. Bucură-te Fecioară propovăduirea proorocilor, din Care a strălucit Emanuel, bucură-te Maica lui Hristos Dumnezeu.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul tuturor sfinților.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 7.

Irmosul :

   Lui Dumnezeu, Celui ce a ajutat lui Moise în Egipt, de a scos pe Israil, Aceluia unuia să-i cântăm, că S-a preamărit.

   Cetele neamăgiţilor mucenici toată înşelăciunea luptătorului biruindu-o, înaintea feței Celui ce i-a zidit săltează bucurându-se.

   Ierarhii lui Hristos, şi toţi cuvioșii nevoindu-se, în dar s-au învrednicit desfătării celei veșnice.

   Izbăveşte-ne Hristoase de toată mânia, pentru rugăciunile proorocilor, şi ale cuvioşilor, şi ale sfintelor femei, şi mântuieşte sufletele noastre.

A morţilor :

   Cuvântule, Cela ce m-ai zidit din pământ, şi mi-ai poruncit, ca să mă întorc iarăşi în pământ, odihneşte pe cei ce întru credinţă i-ai mutat.

A Născătoarei :

   Preasfântă, ceea ce ai născut pe Cuvântul lui Dumnezeu cel Preasfânt, sfinţeşte pe toţi, cei ce cu credinţă te măresc pe tine.

Alt Canon, al morților.

Cântarea 1-a, 

Irmosul : Cu voia ta Doamne spre chip...

   Podoabă înfrumuseţată cu chipurile bunătăţilor, şi dumnezeiesc dar afierosit cu multe feluri de frumuseți, strălucind cu dumnezeieştile semne, mucenicilor, lui Hristos Dumnezeu v-ați adus.

   Învrednicește pe robii Tăi cei mutaţi, Doamne, să câştige raza Luminii celei neapropiate şi în trei Luminători, de unde a fugit durerea şi scârba, şi suspinarea, mult-Milostive.

   Cela ce eşti Viața cea ipostatnică, Hristoase, Dătătorule de viață, firea cea osândită cu omorârea, o ai ridicat. Pentru aceea ca un singur îndurat pe cei mutați și la Tine cu credinţă, odihneşte-i.

A Născătoarei :

   Îndreptat-ai Preasfântă căderea strămoaşei, născând pe Domnul Cuvântul, Cel ce o a înviat pe dânsa, şi celor din mormânturi prin puterea Dumnezeirii viață le-a insuflat.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Mânecând Cuvântule întru mărirea şi lauda Ta neîncetat lăudăm chipul Crucii Tale, pe care o ai dat nouă armă de ajutor.

   Sfărâmaţi fiind cu pietre, şi aruncaţi în gropi, aţi sfărâmat toată puterea celui înşelător, şi cu mintea aţi rămas sfinţilor nezdrobiţi.

   Cu strălucirea dumnezeieştilor învăţături, şi cu razele faptelor bune, înţelepţilor ierarhi, pe credincioşi luminându-i, toată negura eresurilor o aţi risipit.

   Cuvioşii Tăi, Cuvântule, omorându-se lumii, viața cea mai presus de lume o moştenesc cu adevărat. Pentru care Hristoase miluiește-ne pe toţi.

A  morţilor :

   Pentru cei ce s-au mutat întru credinţă și nădejde toți să ne rugăm Bunului Stăpân, ca să-i miluiască pe dânşii în ceasul judecăţii.

A Născătoarei :

   Nedeşertând sânurile părinteşti, Cuvântul, în sânurile tale ca un prunc ţinându-Se S-a arătat, Preacurată, început luând din tine, Cel fără de început.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Cela ce ai întărit din început cerurile cu cuvântul tău cel atotputernic Doamne, Mântuitorule, și cu Duhul cel atotlucrător şi dumnezeiesc toată puterea lor, pe piatra cea neclintită a mărturisirii Tale mă întăreşte.  

   Vitejească şi statornică răbdare cetele mucenicilor bărbătește au arătat, că pornirea bătăilor au suferit, şi rănile muncilor, Mântuitorule, dorind mărirea și frumusețea Ta cea nestricată.

   Primeşte, Milostive, sufletele celor răposaţi întru nădejdea vieţii celei veșnice, și înlăuntru în sânurile cele dorite și dumnezeieşti, Îndurate, ale dumnezeiescului Avraam a se sălășlui cu Lazăr, şi cu aleşii Tăi împreună numără-i.

   Cela ce Te-ai pogorât din cer, ca să mântuiești neamul omenesc, Îndurate Mântuitorule, învredniceşte pe cei ce s-au mutat cu bunăcredinţă, a se desfăta de nematerialnica lumină, și de dumnezeiasca Ta mărire și bucurie prin milostivirea Ta.

A Născătoarei :

   Legile firii s-au dezlegat întru tine, Curată, ceea ce ai zămislit pe Cuvântul cel neajuns de minte, şi lege dumnezeiască s-a dat nouă, care dă iertare de greşale tuturor celor deznădăjduiți prin darul dumnezeieștii bunătăți.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Venirea Ta cea în trup Hristoase încredințându-o Proorocul Avvacum, a strigat : Mărire puterii Tale, Doamne.

   Întărindu-se cu dragostea cea către Domnul, mucenicii, au slăbănogit puterea vrăjmaşului, pentru aceea se fericesc.

   Ca nişte oi și miei ai Păstorului și Mielului, fericiţilor ierarhi, mai mari v-aţi făcut peste turma cea cuvântătoare prin dumnezeiescul Dar.

   Ca nişte stele mult luminoase cu strălucirile faptelor bune aţi strălucit împlinirea credincioşilor, cuvioşilor părinţi ai noştri.

   Însoţirea femeilor celor tari, și adunarea Sfinţilor Prooroci, au câştigat cereştile bunătăţi.

A Născătoarei :

   Prealăudată, roagă pe, Dumnezeu, Cel ce L-ai născut, ca să se izbăvească turma ta de toate felurile de ispite şi de necazuri.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce sânurile Tatălui...

   Durerile nevoinţelor cu răbdare suferindu-le mucenicii, cu cununile dreptăţii Tale, Hristoase, sau încununat, și au mărit puterea Ta.

   Măririi Tale celei mai presus de fire, Hristoase, pe cei mutați cu credinţă învrednicește-i, când vei veni întru mărirea Ta, împreună cu îngerii Tăi, ca un îndurat şi mult-Milostiv.

   De raza cea în trei Luminători, şi de strălucirea a unei Dumnezeiri, învredniceşte a se îndulci Bunule pe cei mai-nainte răposaţi, şi care Te măresc pe Tine, Iubitorule de oameni.

A Născătoarei :

   Cela ce n-a lăsat sânurile părinteşti, în sânurile tale Fecioară, Hristos S-a sălăşluit, şi a izbăvit din moarte pe cei ce te fericesc pe tine Maica lui Dumnezeu, Una prealăudată.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Mânecă Duhul meu către Tine, Dumnezeule, pentru că lumină eşti, şi poruncile Tale s-au făcut vindecări robilor Tăi, Iubitorule de oameni.

   Rănile trupului le-aţi defăimat, tarilor pătimitori, şi vindecaţi rănile și patimile tuturor.

   Luat-aţi putere a lega, şi a dezlega pe pământ, arhierei ai lui Hristos, pentru aceea poverile răutăţilor noastre dezlegaţi-le pururea.

   Cu minte curată împreunându-se cu Dumnezeu, cetele pustnicilor, ale proorocilor, şi ale drepţilor, şi ale femeilor, dănţuiesc dănțuire neîncetată.

A morţilor :

   Hristoase ca Cela ce eşti Unul mult-Milostiv, pe cei ce cu credinţă s-a mutat din viață, fă-i părtaşi raiului, Iubitorule de oameni.

A Născătoarei :

   Ceea ce te-ai arătat cămară nestricată a lui Dumnezeu, Preasfântă Fecioară, pe Acela roagă-L, să mă facă lucrător al cămării celei gândite. 

Alt Canon,

Irmos : Doamne Dumnezeul meu...

   Cu omorâre purtătoare de viață ţesută cu muncile, îmbrăcându-vă luminat prealăudaților mucenici, dumnezeiască odihnă cereţi sufletelor celor mai-nainte adormiţi.

   Cela ce verşi milostivire din vistieriile cele necheltuite, sufletele ce le-ai mutat binevoieşte Mântuitorule a se sălăşlui împreună cu cei întâi născuţi ai Tăi în corturile cele nestricăcioase.

   Hristoase, pe robii Tăi cei ce au lepădat greutatea, şi acum de legături s-au dezlegat și către viața cea de sus s-au mutat, Mântuitorule binevoiește a se desfăta întru strălucirile sfinţilor Tăi.

A Născătoarei :

   Stăpână, Maica lui Dumnezeu, dă-mi dezlegare păcatelor mele, şi-mi dăruieşte iertare greşalelor, Preacurată, ceea ce ai născut lumii Viaţa cea ipostatnică.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Iona din pântecele iadului a strigat, scoate din stricăciune viaţa mea, iar noi strigăm Ție : Atotputernice Mântuitorule, miluieşte-ne pe noi.

   Surpat-ați înălţările vrăjmaşului, înălţându-vă prin patimi către Dumnezeu preamăriților ostaşi, și v-aţi făcut locuitori ai cerurilor.

   Arhiereii lui Hristos cei adevăraţi, gonind iarna eresurilor, mulţimea celor binecredincioşi o au mutat la primăvara adevărului.

   Cu puterea Ta, Hristoase, mulţimile cuvioșilor, ale proorocilor și ale sfintelor femei s-au îndreptat, şi de lumina Ta cea neapusă se îndulcesc.

Al morţilor :

   Mutat-ai pe robii Tăi, Îndurate, din ceste trecătoare, ci Însuți veșnicei Tale veselii, și vieţii celei adevărate învrednicește-i.

A Născătoarei :

   Sfinţeşte pe robii tăi, Preasfântă Fecioară, ceea ce ai născut cu trup pe Preasfântul Cuvânt, pe Carele cu sfinţenie Îl laudă toată suflarea.

Alt Canon,

Irmos același :

   Cel ce înot în valul grijilor lumeşti, şi mă înec de păcatele cele împreună înotătoare, și la fiara cea stricătoare de suflet mă arunc, ca Iona, Hristoase, strig Ție : Dintru adâncul cel purtător de moarte scoate-mă.

   Ceata mucenicilor tare răbdând cumplitele dureri cele prea grele de suferit, desfătările cele fără de dureri și fără de chinuri au moştenit, luând cununile dreptăţii din dreapta cea purtătoare de viață.

   Împreună cu drepţii unde sunt cetele îngerilor şi unde sunt strălucirile sfinţilor, și îndulcirea vieţii celei veșnice, rânduiește Milostive pe robii Tăi cei adormiţi mai-nainte, ca un Dumnezeu nemuritor.

A Născătoarei :

   Cela ce cu dumnezeiasca voie și cu puterea cea ziditoare, toate le-a înfiinţat dintru ce n-au fost, din pântecele tău Preacurată a ieşit, şi pe toţi cei ce erau întru întunericul morţii ca un Dumnezeu din stricăciune i-a răpit.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Dumnezeul părinţilor, și al nostru bine ești cuvântat în veci.

   Cu curgerile sângiurilor răbdătorii de chinuri văpaia păgânătăţii o au stins.

   Pe ierarhii cei ce au fost luminători ai lumii îi lăudăm.

   Cu laude să se cinstească sfânta adunare a proorocilor, și a cuvioşilor.

A morţilor :

  Izbăveşte de gheenă, Hristoase îndurate, pe credincioşii robii Tăi cei ce i-ai luat.

A Născătoarei :

   Pe Născătoarea de Dumnezeu, ca pe ceea ce este mai cinstită decât îngerii, cu cântări o lăudăm.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii în cuptor...

   Cetele mucenicilor purtând cununi, gânditori înconjură luminat pe, Împăratul Hristos, împreună, cu cetele îngerilor strigând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

   Îndurate, Cela ce ai putere peste moarte şi peste viață, desfătării celei dumnezeieşti învredniceşte pe robii Tăi cei ce întru credinţă mai-nainte au adormit : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cela ce ai strălucit cu lumina, pe vărsările de lumină cele nematerialnice, sufletele pe care însuţi le-ai mutat, sălăşluiește-le în corturile cele veșnice : Bine eşti cuvântat Doamne, Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Hristos, Cela ce mai-nainte fără de mamă din Tatăl, acum fără de tată din tine Fecioară nespus S-a născut, şi pentru noi oamenii de voie a sărăcit : Bine este cuvântat Preacurată rodul pântecelui Tău.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Tinerilor celor din cuptor, care au primit roua Duhului urmând, cu credinţă strigăm : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Capiştile idoleşti le-aţi surpat prealăudaţilor purtători de chinuri, şi v-aţi zidit pe voi case ale Duhului, săvârşind bărbăteşte alergarea.

   Arătatu-v-aţi ierarhilor ca nişte crini binemirositori, sufletele credincioşilor veselindu-le prin cunoștințele bunei credinţe, pentru aceea după vrednicie vă fericiţi.

   Nemernicind cuvioşilor în tot pământul, ca nişte prooroci ai lui Dumnezeu v-aţi făcut, cugetând la moştenirea cea de sus, și la mărirea cea pururea veșnică.

A morţilor :

   Cuvântule ca Cela ce eşti Domn viilor şi morţilor, pe robii Tăi cei adormiţi întru credinţă, cu cetele tuturor celor mântuiţi numără-i, ca un singur iubitor de oameni.

A Născătoarei :

   Adunarea tuturor femeilor, ceea ce au căutat pe Domnul prin nevoinţe şi prin chinuri, se roagă neîncetat feţei tale celei dumnezeiești, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Alt Canon,

Irmos : Pe unul împăratul...

   Căutând către mărirea cea cerească mucenicii, mărirea pământească o au defăimat cei ce sunt martori venirii lui Hristos, cu bunăcredinţă lăudându-L pe El ca pe Împăratul întru toţi vecii.

   Cela ce ai stricat casa cea pământească, a celor ce s-au mutat întru nădejdea vieţii, dăruieşte-le sălășluirea cea cerească, şi în corturile drepţilor pe aceştia îi odihneşte, întru toți vecii.

   Cela ce dăruiești ca un Dumnezeu odihnă celor morţi, Carele ai izvorul vieţii, Tu pe cei mai-nainte adormiţi adapă-i cu pârâul desfătării, ca un însuţi bun, întru toți vecii.

A Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu Fecioară, primind în pântecele tău negrăit Lumina cea neapropiată, pe cei dintru întunericul lumii i-ai luminat, ca să mărească cu bunăcredinţă pe Hristos, Cel ce negrăit a ieşit din tine.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pe ceea ce este mai presus de fire Maică şi după fire fecioară, pe cea una între femei binecuvântată, Născătoare de Dumnezeu, cu laude credincioşii să o mărim.

   Pentru rugăciunile preasfinţiţilor mucenici, Hristoase, și ale proorocilor şi ale drepţilor celor ce din veac au bineviețuit, miluiește sufletele noastre.

   Ca nişte slujitori ai Stăpânului sfințitori de taine arătându-vă, v-aţi împreunat cu slujitorii cei cereşti. Cu care împreună rugăciunile cele pentru noi aduceți-le.

   Împreună cu femeile cele ce cu fericire au săvârşit alergarea, să cinstim sfintele cete ale pustnicilor, ca prin sfinţirile acestora, să câştigăm cererea.

A morţilor :

   Măririi celeia ce s-au învrednicit toate cetele sfinţilor, Hristoase, a se împărtăşi învredniceşte pe cei mutaţi, care Ți-au slujit Ție cu dreaptă credinţă.

A Născătoarei :

   Iubitor de păcate fiind, de înfricoşata judecată a Celui ce S-a născut din tine, Curată, mă cutremur, întru care mă păzeşte neosândit ca o bună.

Alt Canon,

Irmos :

   Maică a lui Dumnezeu şi Fecioară, ceea ce ai născut și după naştere iarăși ai rămas fecioară, nu lucru al firii ci al pogorârii lui Dumnezeu este. Pentru aceea pe tine ca pe una ce te-ai învrednicit dumnezeieştilor minuni, pururea te mărim.

   Arătat luminează lumea vitejii mucenici, stâlpii credinţei, turnurile cele prea neclintite ale Bisericii, şi zidurile cele apărătoare ale dreptei credinţe. Pe aceştia după vrednicie cu credinţă să-i fericim.

   Izbăveşte de focul gheenei, Stăpâne, pe cei ce s-au mutat de la noi, cu suliţa coastei Tale rupând zapisul păcatelor acestora, ca un însuți iubitor de oameni, și strălucirii sfinţilor învrednicește-i.

   Ca un bun din fire şi iubitor de oameni, ca un milostiv și îndurat, ca o vistierie nedeșertată a vieţii celei fără de moarte Mântuitorule, pe cei întru credinţă mai-nainte adormiţi, învredniceşte-i desfătării Tale celei necuprinse de minte.

A Născătoarei :

   Umbrele Legii şi cele de mai-nainte întunecate vorbe, cu naşterea ta au trecut pentru că plinirea Legii şi a proorocilor, Hristos a fost. Pe Carele în două ființe lăudându-L, pe tine pururea Fecioară Curată te fericim.

LA LAUDE

Stihiri Muceniceşti. Glas 7.

   În mijlocul priveliştei celor fărădelege bucurându-se purtătorii de chinuri strigau : Doamne mărire Ție.

   Luminători s-au arătat ai lumii, prealăudaţii răbdători de chinuri, strigând lui Hristos : Doamne mărire Ție.

   Una suflând şi spre un lucru uitându-se răbdătorii de chinuri mucenici, o cale a vieţii aflând moartea cea pentru Hristos, râvnind unul altuia sfârşitul, O ! minune, ca pe nişte vistierii muncile mai-nainte răpindu-le; unul către altul grăiau că : Deșii nu vom murii acum, dar tot vom să murim și vom să slujim facerii cu cele îndatorite firii, să facem nevoia voie, lucrul cel de obşte, ca al fiecăruia deosebit să-l socotim, viața cu moartea să o cumpărăm. Pentru rugăciunile lor Dumnezeule, miluieşte-ne pe noi.

   Pomenirea sfinţilor Tăi răbdători de chinuri prăznuind, Te lăudăm Hristoase strigând : Doamne mărire Ție.

A morţilor :

   În latura drepţilor Tăi, Milostive, pe cei ce întru credinţă s-au mutat dintru acestea vremelnice către Tine, rânduieşte-i iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Roagă-te Fecioară, cu apostolii şi cu mucenicii, ca să afle cei mutaţi la judecată mare milă.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri. Ale lui Teofan. Glas 7.

Podobie : Defăimând toate...

   Omorât Te-ai văzut pe Cruce, Unule nemuritorule, şi Te-ai pus în mormânt ca un mort, izbăvind pe oameni din omorâre și din stricăciune și din moarte. Ci ca Cela ce eşti noianul milostivirii cel nedeşertat şi izvorul bunătăţii, odihneşte sufletele robilor Tăi, ce s-au mutat de la noi.

    Stih : Fericiţi sunt pe care i-ai ales, şi i-ai primit Doamne.

   Cu podoaba cea nestricăcioasă și cu dulceaţa frumuseţii și cu razele dumnezeieștii Tale lumini, a se străluci cei ce s-au mutat la Tine, Bunule, învrednicește-i, întru vărsarea de lumină cea fără de materie a arătării Tale de lumină, dănţuind împreună cu îngerii împrejurul Tău, Stăpâne şi Împărate al măririi şi Doamne.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul.

   Ca Cela ce ai încuviinţată mărime de daruri necheltuită, ca o vistierie neîmpuţinată a bunătăţii celei bogate, sălăşluieşte ca un Dumnezeu, pe cei ce s-au mutat la Tine, în latura aleşilor Tăi, în locul odihnei, în casa măririi Tale, în cămara fecioarelor ca un milostiv.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Fecioară, tu ai născut pe împlinirea Legii, pe Izbăvitorul, Carele S-a făcut trup, că nu s-a făcut celor mai-nainte îndreptarea prin Lege, ci răstignindu-Se Hristos pentru noi, ne-a îndreptat. Deci ca ceea ce ai îndrăzneală, roagă prealăudată pe Fiul tău cel milostiv, să odihnească sufletele celor ce s-au mutat cu bunăcredinţă de la noi.

SÂMBĂTĂ LA LITURGHIE

   Frumos era şi bun la mâncare rodul ce m-a omorât. Hristos este pomul vieţii, din carele mâncând nu mor, ci strig cu tâlharul : Pomeneşte-mă Doamne întru împărăţia Ta.

   Prealăudaţllor mucenici, săvârșind nevoinţa cea bună, și credinţa păzindu-o, cununile nestricăciunii de la Dumnezeu le-aţi luat și măririi lui v-ați învrednicit, locuitori împreună cu îngerii făcându-vă 

   Soboarele lucrătorilor de sfinţenie, și ale cuvioșilor, și ale proorocilor, și sfințita adunare a cinstitelor femei să se cinstească, că în corturile celor întâi născuţi acum viețuiesc întru bucurie, şi locuiesc împreună cu cetele celor fără de trupuri.

A morţilor :

   Cuvântule al lui Dumnezeu, rânduieşte în corturile drepţilor pe cei ce i-ai mutat de la noi, trecându-le acestora păcatele cele sufletești, care întru ştiinţă şi întru neştiinţă au făcut pe pământ, pentru mila Ta cea mare.

Mărire...

   O, Treime Sfântă, robii Tăi cei muritori la Tine aleargă, cerând ca să se izbăvească de văpaia cea înfricoşată, şi ca să câştige bunătăţile sfintei Tale măriri, în ziua judecăţii.

Și acum... A Născătoarei :

   Sălăşluitu-S-a în pântecele tău, Preasfântă Curată, raza Părintelui, şi pe cei ce erau surpaţi cu sfatul cel rău al vrăjmaşului și căzuţi întru stricăciune, iarăși i-a înnoit. 

Sfârşitul glasului al şaptelea.

...
 CÂNTĂRILE ÎNVIERII PE GLASUL AL OPTULEA

DUMINICĂ | LUNI | MARŢI | MIERCURI | JOI | VINERI | SÂMBĂTĂ

...
SLUJBA DE DUMINICĂ

SÂMBĂTĂ SEARA, LA VECERNIA CEA MICĂ

La Doamne strigat-am... Punem Stihiri pe 4. Şi cântăm Stihirile învierii, ale Octoihului 3. Zicând pe cea dintâi de două ori. Glas 8.

    Stih : Din straja dimineţii până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel spre Domnul.

   Cântare de seară şi slujbă cuvântătoare Ție, Hristoase aducem, că ai binevoit a ne milui pe noi prin înviere.

   Doamne, Doamne, nu ne lepăda pe noi de la faţa Ta, ci binevoieşte a ne milui pe noi prin înviere.

   Bucură-te Sioane sfinte, maica Bisericilor, lăcaşul lui Dumnezeu, că tu ai luat întâi iertarea păcatelor prin înviere.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Dogmatica Glasului 8.

   Cum te vom ferici pe tine Născătoare de Dumnezeu ? Cum vom lăuda taina cea necuprinsă de minte a naşterii tale, ceea ce eşti prea binecuvântată ? Că Făcătorul veacurilor și Ziditorul firii noastre, făcându-i-se milă de chipul Său, S-a micşorat pe Sineşi întru deşertare neasemănată, Cel ce este în sânurile Tatălui cele fără de materie, în pântecele tău Curată S-a sălăşluit şi trup fără schimbare S-a făcut din tine, ceea ce nu ştii de nuntă, rămânând ceea ce a fost cu firea, adică Dumnezeu. Pentru aceasta ne închinăm Lui, Celui ce este desăvârşit Dumnezeu și om desăvârșit, Același întru amândouă chipurile, pentru că amândouă firile sunt într-însul cu adevărat şi îndoite toate însuşirile Lui cele fireşti le propovăduim, după cele două firi, două lucrări și două voi cinstind. Că de o Fiinţă fiind cu Dumnezeu și Tatăl, cu de Sineşi stăpânire, voieşte şi lucrează ca un Dumnezeu și de o fiinţă fiind și cu noi, cu de Sineşi stăpânire voieşte şi lucrează ca un om. Pe Acela roagă-L Curată preafericită, să mântuiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihira învierii, Glas 8.

   Suitu-Te-ai pe Cruce Iisuse, Cel ce Te-ai pogorât din cer, venit-ai la moarte Viața cea fără de moarte, către cei dintru întuneric lumina cea adevărată, către cei căzuţi învierea tuturor; Cela ce ești Lumina și Mântuitorul nostru mărire Ție.

Apoi Stihira preasfintei Născătoare de Dumnezeu. Glas 8.

Podobie : O preamărită minune...

    Stih : Pomeni-voi numele Tău întru tot neamul şi neamul.

   Bucură-te Născătoare de Dumnezeu preacinstită bucură-te izvorul cel ce izvorăşti credincioşilor viață, bucură-te Stăpâna tuturor şi Doamna zidirii, ceea ce eşti binecuvântată, bucură-te prea fără prihană şi prea preamărită : Bucură-te Preacurată, bucură-te palatule, bucură-te lăcaşul lui Dumnezeu, bucură-te Curată, bucură-te Maică Fecioară. Bucură-te Mireasă a lui Dumnezeu.

    Stih : Ascultă, fiică, şi vezi şi pleacă urechea ta şi uită pe poporul tău şi casa părintelui tău.

   Bucură-te Preacurată Maica lui Dumnezeu bucură-te nădejdea credincioşilor, bucură-te curăţirea lumii, bucură-te ceea ce izbăveşti pe robii tăi de tot necazul, bucură-te mângâierea oamenilor cea purtătoare de viață. Bucură-te sprijinirea, bucură-te ceea ce eşti turn celor ce te cheamă pe tine, bucură-te dumnezeiesc lăcaş al lui Dumnezeu și munte sfânt.

    Stih : Feței tale se vor ruga bogaţii poporului.

   Bucură-te Născătoare de Dumnezeu, Maica lui Hristos, bucură-te una nădejdea şi sprijinirea oamenilor, bucură-te scăpare, bucură-te sfeşnicul cel strălucitor al Luminii, bucură-te făclia cea luminoasă, bucură-te palat sfinţit, bucură-te raiule, bucură-te cortule dumnezeiesc, bucură-te izvorule, care izvorăşti ape celor ce aleargă, la tine.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Dogmatica, acelaşi glas.

   Pe Cela ce nu L-au încăput cerurile Născătoare de Dumnezeu Fecioară, în pântecele tău cu nestrâmtorare L-ai încăput şi ai rămas Curată, cu cuvânt negrăit, fecioria nicicum stricându-se, pentru că tu una ai fost între femei şi maică şi fecioară şi tu una Preacurată ai hrănit cu lapte Fiu pe Dătătorul de viață, şi în braţele tale ai purtat pe Ochiul cel neadormit, ce n-a lipsit din sânul Tatălui, precum şi mai-nainte a fost mai-nainte de veci. Ci sus cu totul Dumnezeu dimpreună cu îngerii și jos cu totul din tine împreună cu oamenii, şi pretutindenea netâlcuit. Pe Acela roagă-L, Preasfântă Stăpână, ca să se mântuiască cei ce te mărturisesc cu dreaptă credinţă, pe tine Născătoare de Dumnezeu, Curată.

SÂMBĂTĂ SEARA, LA VECERNIA CEA MARE

La Doamne strigat-am... Stihirile învierii. Glas 8.

    Stih : Scoate din temniţă sufletul meu, ca să laude numele Tău.

   Cântare de seară şi slujbă cuvântătoare Ție, Hristoase aducem, că ai binevoit a ne milui pe noi prin înviere.

    Stih : Pe mine mă aşteaptă drepţii, până ce-mi vei răsplăti mie.

   Doamne, Doamne, nu ne lepăda pe noi de la faţa Ta, ci binevoieşte a ne milui pe noi prin înviere.

    Stih : Dintru adâncuri ani strigat către Tine. Doamne, Doamne, auzi glasul meu.

   Bucură-te Sioane sfinte, maica Bisericilor, lăcaşul lui Dumnezeu, că tu ai luat întâi iertarea păcatelor prin înviere.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Fie urechile Tale luând aminte la glasul rugăciunii mele.

   Cuvântul, Cel ce S-a născut din Dumnezeu Tatăl mai-nainte de veci, şi în anii cei de apoi acelaşi din cea neispitită de nuntă întrupându-Se, de voie răstignire de moarte a răbdat, şi pe omul cel omorât dedemult l-a mântuit prin învierea Sa.

    Stih : De Te vei uita la fărădelegi, Doamne, Doamne, cine va suferi ? Că la Tine este milostivirea.

   Învierea Ta cea din morţi o mărim Hristoase, prin care ai slobozit neamul lui Adam din munca iadului, şi ai dăruit, lumii ca un Dumnezeu viață veșnică și mare milă.

    Stih : Pentru numele Tău Te-am aşteptat, Doamne; aşteptat-a sufletul meu spre cuvântul Tău, nădăjduit-a sufletul meu în Domnul.

   Mărire Ție, Hristoase Mântuitorule, Fiul lui Dumnezeu, Unul-Născut, Cela ce Te-ai răstignit pe Cruce, şi ai înviat din mormânt a treia zi.

    Stih : Din straja dimineţii şi până în noapte, din straja dimineţii să nădăjduiască Israel în Domnul.

   Pe Tine Te mărim Doamne, pe Cela ce de voie pentru noi Crucea ai răbdat, și Ție ne închinăm Atotputernice Mântuitorule, nu ne lăpăda pe noi de la faţa Ta, ci ne auzi şi ne mântuieşte pe noi prin învierea Ta, Iubitorule de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Împăratul cerurilor pentru iubirea de oameni pe pământ S-a arătat, şi cu oamenii a petrecut. Că din Fecioara curată trup luând, şi dintr-însa ieşind cu luarea, un Fiu este îndoit în fire, dar nu în fețe. Pentru aceasta, pe acesta desăvârșit Dumnezeu, și om desăvârșit cu adevărat propovăduindu-L, mărturisim pe Hristos Dumnezeul nostru, pe Carele roagă-L Maică nenuntită, să se miluiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihira Glas 8.

   Suitu-Te-ai pe Cruce, Iisuse, Cel ce Te-ai pogorât din cer, venit-ai la moarte Viața cea fără de moarte, către cei dintru întuneric lumina cea adevărată, către cei căzuţi învierea tuturor : Cela ce ești Lumina și Mântuitorul nostru mărire Ție.

    Stih : Domnul a împărăţit, întru podoabă S-a îmbrăcat, îmbrăcatu-S-a Domnul întru putere şi S-a încins.

   Pe Hristos, Cel ce a înviat din morţi să-L mărim, că suflet şi trup luând prin patimă pe unul de altul a despărţit. Preacuratul suflet adică în iad pogorându-se, pe carele l-a şi prădat; și în groapă stricăciune n-a văzut sfântul trup, al Izbăvitorului sufletelor noastre.

    Stih : Pentru că a întărit lumea care nu se va clinti.

   Cu Psalmi şi cu cântări mărim Hristoase învierea Ta cea din morţi, prin care ne-ai slobozit pe noi din munca iadului și ca un Dumnezeu ne-ai dăruit viață veșnică și mare milă.

    Stih : Casei Tale se cuvine sfinţenie, Doamne, întru lungime de zile.

   O Stăpânul tuturor Cel necuprins, Făcătorule al cerului şi al pământului, prin Cruce pătimind, mie nepătimire mi-ai izvorât. Şi îngropare luând, şi înviind întru mărire, împreună ai înviat pe Adam, cu mâna cea prea puternică. Mărire sculării Tale celei de a treia zi, prin care ne-ai dăruit nouă viață veșnică, şi curăţire de păcate, ca un milostiv.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Fecioară nenuntită, care pe Dumnezeu negrăit L-ai zămislit cu trup, Maica Dumnezeului Celui Preaînalt, rugăciunile robilor tăi primește-le, ceea ce eşti cu totul fără prihană, care tuturor dăruiești curăţire de greşale, primind rugăciunile noastre, roagă-te să ne mântuim noi toți.

Troparul învierii. Glas 8.

   Dintru înălţime Te-ai pogorât Milostive, îngropare ai luat de trei zile, ca să ne izbăveşti pe noi din patimi, Cela ce eşti viața și învierea noastră, Doamne mărire Ție.

A Născătoarei :

   Cela ce pentru noi Te-ai născut din Fecioară şi răstignire ai răbdat Bunule; Carele cu moartea pe moarte ai prădat şi învierea ai arătat ca un Dumnezeu, nu trece cu vederea pe cei ce i-ai zidit cu mâna Ta. Arată iubirea Ta de oameni Milostive, primește pe Născătoarea de Dumnezeu, ceea ce Te-a născut pe Tine, care se roagă pentru noi şi mântuieşte Mântuitorul nostru pe poporul cel deznădăjduit.

DUMINICĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă, Sedealna învierii, Glas 8.

   Înviat-ai din morţi viața tuturor şi înger luminat femeilor a strigat : Părăsiți-vă de lacrimi, apostolilor binevestiţi, strigaţi lăudând că a înviat Hristos Domnul, Carele a binevoit a mântui ca un Dumnezeu neamul omenesc.

Mărire...

Podobie : Pe Înţelepciunea şi Cuvântul...

   Înviind din mormânt cu adevărat, cuvioaselor femei le-ai poruncit să propovăduiască apostolilor scularea precum este scris şi degrab alergând Petru, a stătut înaintea mormântului, şi văzând lumină în groapă, s-a spăimântat, pentru aceea a şi văzut giulgiurile singure; că nimenea nu poate să vadă noaptea cele ce zac înainte şi crezând a strigat : Mărire Ție, Hristoase Dumnezeule, că mântuieşti pe toți Mântuitorul nostru, că Tu ești raza Tatălui.

Și acum... A Născătoarei :

   Pe ceea ce este uşă cerească şi sicriu, munte cu totul sfânt, nor strălucit, să o lăudăm pe scara cea cerească, raiul cel cuvântător, izbăvirea Evei și odorul cel mare a toată lumea, că într-însa s-a lucrat mântuirea lumii şi iertarea greşalelor celor dedemult. Pentru aceasta strigăm către dânsa : Roagă pe Fiul tău şi Dumnezeu, să dăruiască iertare greşalelor celor ce se închină cu credinţă preasfintei naşterii tale.

După a 2-a Catismă Sedelne ale Învierii.

   Oamenii Mântuitorule mormântul Tău l-au pecetluit şi îngerul piatra de pe uşă a prăvălit. Femeile Te-au văzut sculat din morţi şi acelea au binevestit ucenicilor Tăi în Sion, că ai înviat viața tuturor și s-au dezlegat legăturile morţii, Doamne mărire Ție.

Mărire...

   Miresme de îngropare femeile aducând, glas îngeresc din groapă au auzit : Părăsiţi-vă de lacrimi și în locul întristării bucurie primiţi. Strigaţi cântând, că a înviat Hristos Domnul, Cel ce a binevoit a mântui ca un Dumnezeu neamul omenesc.

Și acum... A Născătoarei :

   De tine se bucură ceea ce eşti plină de daruri toată făptura, Soborul îngeresc şi neamul omenesc, ceea ce ești Biserică sfințită și rai cuvântător, lauda fecioriei, din care Dumnezeu S-a întrupat şi prunc S-a făcut, Cela ce este mai-nainte de veci Dumnezeul nostru. Că mitrașul tău scaun l-a făcut şi pântecele tău mai desfătat decât cerurile l-a lucrat. De tine se bucură ceea ce eşti plină de daruri toată făptura, mărire ţie.

După : Fericiţi cei fără prihană...

IPACOI

   Mironosițele stând înaintea mormântului Dătătorului de viață, pe Stăpânul cel fără de moarte Îl căutau întru cei morţi și bunele vestiri de bucurie de la înger luând, apostolilor a vestit, că a înviat Hristos Dumnezeu, dăruind lumii mare milă.

TREPTELE

Antifon 1.

   Din tinereţile mele vrăjmaşul mă ispiteşte şi cu desfătări mă aprinde, iar eu nădăjduindu-mă spre Tine, Doamne, îl biruiesc pe el.

   Cei ce urăsc Sionul, să se facă mai-nainte de a se smulge ca iarba, că va tăia Hristos grumazii lor cu tăiere de munci.

Mărire... Și acum...

   Cu Duhul Sfânt viază toate, Lumină din Lumină, Dumnezeu mare împreună cu Tatăl, Îl lăudăm pe El, şi cu Cuvântul.

Antifon 2.

   Inima mea cu frica Ta să se acopere, cu gândul smerindu-se, ca nu înălţându-se, să cadă de la Tine, cu totul Îndurate.

   Spre Domnul cel ce are nădejde nu se va înfricoşa atunci, când va judeca toate, cu foc și cu muncă.

Mărire... Și acum...

   Prin Duhul Sfânt fiecare cel ce este dumnezeiesc vede și mai-nainte grăieşte, face minuni preaînalte, în trei unui Dumnezeu cântând, că de este și în trei străluciri Dumnezeu, dar Începătoria este una.

Antifon 3.

   Strigat-am către Tine, Doamne, ia aminte, pleacă mie urechea Ta celui ce strig şi mă curăţeşte mai-nainte de ce mă vei ridica din cele de aici.

   La maica sa pământul, tot cel ce se duce, iarăşi se va încheia, ca să ia munci sau daruri, pentru cele ce a făcut în viață.

Mărire... Și acum...

   Prin Duhul Sfânt este cuvântarea de Dumnezeu, Unimea cea întreit Sfântă, că Tatăl este fără de început, din Carele S-a născut Fiul fără de ani, și Duhul de un chip şi de un scaun, din Tatăl împreună a strălucit.

Antifon 4.

   Iată acum ce este bun sau ce este frumos, fără numai a locui fraţii împreună. Că întru aceasta a făgăduit Domnul viața de veci.

   De haina sa, Cela ce împodobeşte crinii ţarinei, porunceşte, că nu se cade a se griji.

Mărire... Și acum...

   Prin Sfântul Duh, pricina cea în chipul Unimii, toate se ţin prin darea de pace, că Dumnezeu este Acesta, cu Tatăl şi cu Fiul de o Fiinţă cu adevărat.

PROCHIMEN Glas 8.

Împărăţi-va Domnul în veac, Dumnezeul tău Sioane, în neam şi în neam.

Stih : Laudă suflete al meu pe Domnul, lăuda-voi pe Domnul în viaţa mea.

    Toată suflarea... Evangelia învierii.      Evangheliile Învierii         Învierea lui Hristos văzând... Şi Psalm 50.

CANOANELE

Canonul Învierii

Cântarea 1-a, Glas 8.

Irmosul :

   Pe Faraon cel ce se purta în căruţe, l-a cufundat toiagul lui Moise, cel ce a făcut minuni dedemult, în chipul Crucii lovind şi despărţind marea. Şi pe Israil fugătorul, mergătorul cel pedestru l-a mântuit, pe cel ce cânta cântare lui Dumnezeu.

   De Dumnezeirea lui Hristos cea atotputernică, cum nu ne vom mira ? De ceea ce din patimi adică tuturor credincioşilor nepătimire şi nestricăciune izvorăşte. Iar din coasta cea sfântă izvor de nemurire izvorăște, și viață veșnică din groapă pururea.

   Cât de bine încuviinţat acum s-a arătat îngerul femeilor, şi purtând strălucite semne ale fireştii curăţenii celei fără de materie, cu chipul a vestit strălucirea învierii strigând : A înviat Domnul !

A Născătoarei :

   Preamărite s-au grăit pentru tine în neamurile neamurilor ceea ce ai încăput pe Dumnezeu Cuvântul în pântece, şi curată ai rămas Născătoare de Dumnezeu Fecioară. Pentru aceasta toţi te cinstim pe tine cea după Dumnezeu folositoarea noastră.

Alt Canon, al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Apa trecându-o...

   Ridicatu-s-au porţile durerii şi s-au spăimântat portarii iadului, văzând întru cele mai dedesubt pe Cela ce este întru înălţime, mai presus de firea tuturor.

   Spăimânta-tu-s-au cetele îngereşti, văzând pusă pe scaunul cel părintesc firea omenească cea căzută, care era închisă întru cele mai dedesubt ale pământului.

A Născătoarei :

   Cetele îngereşti și omeneşti, Maică nenuntită te laudă neîncetat : Că pe Ziditorul lor ca pe un prunc în braţele tale L-ai purtat.

Alt Canon, al Preasfintei Născătoarei de Dumnezeu.

Cântarea 1-a, 

Irmos : Să cântăm Domnului...

   Preacurată Născătoare de Dumnezeu, care pe Cuvântul cel deapururea veșnic şi mai presus de Dumnezeire întrupat mai presus de fire L-ai născut, pe tine te lăudăm.

   Pe Tine strugurul cel purtător de viață, Carele izvorăşti dulceața mântuirii a toată, lumea, Fecioara, Hristoase, Te-a născut.

   Neamul lui Adam la fericirea cea mai presus de minte prin tine fiind ridicat, Născătoare de Dumnezeu, după vrednicie Te laudă pe Tine.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cela ce ai întărit din început cerurile cu priceperea şi ai întemeiat pământul peste ape, întăreşte-mă pe piatra Bisericii, Hristoase, că nu este sfânt afară, de Tine, Unule, Iubitorule de oameni.

   Pe Adam cel osândit prin gustarea păcatului, mântuitoarea patimă a trupului Tău l-a îndreptat Hristoase; că însuţi nevinovat de ispita morţii Te-ai arătat, Cel ce eşti fără de păcat.

   Lumina învierii o a strălucit celor ce şedeau întru întuneric și în umbra morţii, Dumnezeul meu Iisus şi cu a Sa Dumnezeire pe cel tare legându-l, vasele lui le-a răpit.

A Născătoarei :

   Mai înaltă decât heruvimii şi serafimii te-ai arătat Născătoare de Dumnezeu, că tu una ai primit în pântecele tău pe Dumnezeu cel neîncăput, ceea ce ești neîntinată. Pentru aceasta pe tine toţi credincioşii cu laude te fericim Curată.

Al Crucii cu al învierii.

Irmosul : Doamne cela ce ai făcut...

   Neplecându-mă mai-nainte Doamne poruncii Celuia ce m-a făcut cu adevărat, Tu m-ai înstrăinat; întru carele închipuindu-te și ascultarea învățându-mă, lângă Tine însuţi mai apropiat prin răstignire.

   Cela ce cu înţelepciune toate mai-nainte le-ai cunoscut Doamne și cu priceperea Ta ai alcătuit cele dedesubt, n-ai socotit lucru nevrednic, cu plecăciunea Ta, Cuvântule al lui Dumnezeu, a învia pe cel după chipul Tău.

A Născătoarei :

   Doamne sălăşluindu-Te în Fecioară trupeşte, Te-ai arătat oamenilor precum era cu cuviinţă a Te vedea. Pe care o ai și arătat, și a credincioşilor ajutătoare, Unule Iubitorule de oameni.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Tu eşti întărirea...

   Dă-ne nouă ajutor cu rugăciunile tale, Preacurată, gonind năvălirile cumplitelor înconjurări.

   Strămoaşei Eva tu te ai făcut îndreptare, pe Începătorul vieţii lumii născându-L, Născătoare de Dumnezeu.

   Încinge-mă cu putere, Preacurată, ceea ce cu adevărat pe Dumnezeu L-ai născut cu trup, pe puterea Tatălui cea ipostatnică.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Tu eşti tăria mea Doamne, Tu şi puterea mea, Tu Dumnezeul meu, Tu bucuria mea, Cela ce n-ai lăsat sânurile părinteşti şi a noastră sărăcie o ai cercetat. Pentru aceasta cu Proorocul Avvacum strig către Tine : Mărire puterii Tale, Iubitorule de oameni.

   Tu pe mine cel ce eram vrăjmaş foarte m-ai iubit, Tu cu deșertare străină Te-ai pogorât pe pământ, Îndurate Mântuitorule, de defăimarea prostimii mele nelepădându-Te şi petrecând întru înălţimea măririi Tale celei negrăite, pe mine cel mai-nainte necinstit, m-ai preamărit.

   Cine acum Stăpâne nu se spăimântează ? Văzând prin patimă moartea stricată, prin Cruce stricăciunea fugită şi prin moarte iadul de bogăţie deşertat ? Al dumnezeieștii Tale puteri, Celui ce Te-ai răstignit, este acest minunat lucru, Iubitorule de oameni.

A Născătoarei :

   Tu eşti lauda credincioşilor, ceea ce ești nenuntită, tu folositoarea, tu scăpare a credincioşilor, zid și liman; că duci rugăciunile către Fiul tău, ceea ce eşti cu totul fără prihană şi mântuieşti din primejdii, pe cei ce cu credinţă şi cu dragoste pe tine Născătoare de Dumnezeu Curată te cunosc.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Auzit-am Doamne...

   Pe Cruce Te-au pironit fiii călcătorilor de lege, Iubitorule de oameni, prin care ai mântuit ca un milosârd pe cei ce măresc patimile Tale.

   Înviind din mormânt, pe toţi morţii cei din iad împreună i-ai înviat şi ai luminat ca un milostiv, pe cei ce măresc învierea Ta.

A Născătoarei :

   Pe Dumnezeu, pe Carele L-ai născut Preacurată Marie, pe Acesta roagă-L, să dăruiască robilor tăi iertare de greşale.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos acelaşi :

   Holdă nearată, care ai odrăslit Spicul cel făcător de viață, carele dă lumii viață, Născătoare de Dumnezea, mântuiește pe cei ce te laudă pe tine.

   Născătoare de Dumnezeu pe tine toți cei luminaţi Preacurată te cunoaştem, că ai născut Soarele dreptăţii pururea Fecioară.

   Curăţire dăruieşte neştiinţelor noastre, ca Cela ce ești fără de păcat şi împacă lumea Ta, Dumnezeule, pentru rugăciunile celeia ce Te-a născut.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Pentru ce m-ai lepădat de la fața Ta, Cela ce ești lumină neapusă ? Şi m-a acoperit întunericul cel străin pe mine ticălosul. Ci mă întoarce, și la lumina poruncilor Tale îndreptează căile mele, rogu-mă.

   Suferit-ai a Te îmbrăca în veșmânt mohorât, mai-nainte de patima Ta, Mântuitorule fiind batjocorit, acoperind golăciunea cea grozavă a celui întâi zidit, şi gol a Te pironi pe Cruce, dezbrăcându-l Hristoase de îmbrăcămintea omorârii.

   Ca din ţărână din moarte Tu fiinţa mea cea căzută iarăși o ai zidit înviindu-o, și îmbătrânitoare Hristoase o ai făcut, arătându-o iarăşi ca un chip împărătesc, strălucind cu lumina nestricăciunii.

A Născătoarei :

   Îndrăzneală ca o Maică către Fiul tău având Preacurată, nu trece cu vederea purtarea de grijă pentru noi cei de un neam, rugămu-ne, că pe tine numai creştinii către Stăpânul curăţire, Stăpână te punem înainte.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Luminează ne pe noi...

   Îndreptează-ne pe noi cu puterea Crucii Tale, Hristoase, că printr-aceasta către Tine cădem, şi pacea Ta dă-o nouă, Iubitorule de oameni.

   Chiverniseşte viaţa noastră acum Dumnezeul nostru, a celor ce lăudăm scularea Ta, și pace ne dăruieşte nouă, Iubitorule de oameni.

A Născătoarei :

   Roagă preacurată pe Fiul tău, şi Dumnezeul nostru, ceea ce eşti neispitită de nuntă Marie preacinstită, ca să trimită nouă credincioşilor mare milă.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Mânecând te laud...

   Potoleşte viforul patimilor mele cel nestătător, ceea ce ai născut pe Dumnezeu, chivernisitorul şi Domnul.

   Slujesc naşterii tale Preacurată Născătoare de Dumnezeu, cetele îngerilor, şi adunările oamenilor.

   Marie Născătoare de Dumnezeu cea nenuntită, nădejdile vrăjmaşilor fă-le deşarte, şi pe cei ce te laudă pe tine, îi veselește.

Cântarea a 6-a :

Irmosul :

   Curăţeşte-mă Mântuitorule, că multe sunt fărădelegile mele, şi mă ridică dintru adâncul răutăţilor rogu-mă, căci către Tine am strigat, şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

   Prin lemn tare m-a surpat începătorul răutăţii, iar Tu însuţi, Hristoase, spânzurându-Te mai cu tărie cu Crucea l-ai surpat, şi vădindu-l pe el, pe cel căzut l-ai înviat.

   Tu ai miluit Sionul răsărind din mormânt, nou în locul celui vechi săvârşindu-l ca un milostiv cu sângele Tău cel dumnezeiesc; şi acum împărățești într-însul în veci Hristoase.

A Născătoarei :

   Să ne izbăvim de greşalele cele cumplite, cu rugăciunile tale Născătoare de Dumnezeu curată, și să dobândim Preacurată dumnezeiasca strălucire a Celui întrupat din tine negrăit, a Fiului lui Dumnezeu.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Rugăciunea mea vărs către Domnul...

   Palmele pe Cruce le-ai întins, vindecând mâna cea întinsă neoprit în Eden a celui întâi zidit, şi cu a Ta voie fiere ai gustat Hristoase, şi ai mântuit ca un puternic pe cei ce măresc patimile Tale.

   Moarte, Izbăvitorul a gustat, ca să strice împărăţia osândirii celei dedemult şi a stricăciunii, și la cei din iad pogorându-Se, a înviat Hristos, şi a mântuit ca un puternic pe cei ce laudă învierea Lui. 

A Născătoarei :

   Să nu încetezi rugându-te pentru noi Fiului tău, Preasfântă Născătoare de Dumnezeu, Fecioară : Că întărirea credincioşilor tu eşti şi cu nădejdea ta ne întărim, şi cu dragoste pe tine şi pe Cel ce S-a întrupat din tine negrăit vă mărim.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Haină luminoasă...

   Pe tine Biserică a lui Dumnezeu şi chivot, şi cămară însufleţită şi uşă cerească, Născătoare de Dumnezeu, credincioşii te vestim.

   Al chipurilor idoleşti fiind risipitor ca un Dumnezeu, Cel născut al tău, Marie mireasa lui Dumnezeu, este închinat împreună cu Tatăl şi cu Duhul.

   Cuvântul lui Dumnezeu pe tine oamenilor Născătoare de Dumnezeu te-a arătat scară cerească, că prin tine la noi S-a pogorât.

Condac. Glas 8.

Podobie : Ca nişte pârgă a firii...

   Înviind din mormânt, pe cei morţi i-ai ridicat şi pe Adam l-ai înviat, şi Eva dănţuieşte întru învierea Ta, şi marginile lumii prăznuiesc, întru scularea Ta cea din morţi, mult-Milostive.

ICOS

   Împărăţia iadului prădând şi pe cei morţi înviindu-i îndelung-Răbdătorule, pe femeile mironosiţe le-ai întâmpinat, în locul întristării bucurie aducându-le şi apostolilor Tăi le-ai vestit semnele cele de biruinţă, Mântuitorul meu Dătătorule de viață şi zidirea o ai luminat Iubitorule de oameni. Pentru aceasta și lumea se bucură întru scularea Ta cea din morţi mult-Milostive.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   De pogorârea lui Dumnezeu focul s-a ruşinat în Babilon oarecând. Pentru aceasta tinerii în cuptor cu bucuros picior ca într-o grădină verde săltând au cântat : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Mărita deşertare şi dumnezeiasca bogăţie a sărăciei Tale, Hristoase îi spăimăntează pe îngeri, văzându-Te pe Tine pe Cruce pironit, ca să mântuieşti pe cei ce strigă cu credinţă : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cu dumnezeiască pogorârea Ta de lumină s-au umplut cele dedesubt şi întunericul s-a gonit, cel ce mai-nainte gonea. Pentru aceasta au înviat legaţii cei din veac strigând : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Treimii :

   Al tuturor cu adevărat Domn, iar numai al Unuia Tată, al Fiului, Celui Unuia-Născut, cu dreaptă credinţă teologismd Te vestim şi pe Unul ştiindu-L, Carele purcede din Tine, pe Duhul cel drept de o Fiinţă şi împreună veșnic.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Din Iudea venind tinerii...

   Mântuire ai lucrat în mijlocul a toată lumea, Hristoase, proroceşte strigăm, că înălţându-Te pe lemn, ai chemat pe toți cei ce strigă cu credinţă : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Înviind din groapă ca din somn, Îndurate, lumea împreună o ai înviat şi zidirea s-a încredinţat prin apostolii, care au propovăduit scularea. Dumnezeul părinţilor noştri, bine eşti cuvântat.

A Născătoarei :

   Cuvântul cel întocmai lucrător cu Cel ce L-a născut, întocmai puternic şi dimpreună veșnic în pântecele Fecioarei cu bunăvoinţa Tatălui și a Duhului s-a zidit. Dumnezeul părinţilor noştri bine ești cuvântat.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmos acelaşi :

   Din pântece fecioresc întrupându-Te, Te-ai arătat spre mântuirea noastră. Pentru aceasta ştiind pe Maica Ta, Născătoare de Dumnezeu, cu dreaptă credinţă strigăm : Dumnezeul părinţilor noştri bine ești cuvântat.

   Toiag ai răsărit Fecioară preafericită, din rădăcina lui Iessei care aduci floare roadă de mântuire celor ce strigă cu credință către Fiul tău : Dumnezeul părinţilor noştri bine ești cuvântat.

   De înţelepciune umple pe toţi, şi de putere dumnezeiască, Înţelepciunea cea ipostatnică a Celui Preaînalt, prin Născătoarea de Dumnezeu, pe cei ce-ţi cântă Ție cu credinţă : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   De şapte ori cuptorul muncitorul haldeilor l-a ars nebuneşte, cinstitorilor de Dumnezeu, iar văzându-i pe aceştia cu putere mai bună mântuiţi spre Făcătorul şi Izbăvitorul, au strigat : Tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălțați-L întru toți vecii.

   Puterea cea mai presus de Dumnezeire a Dumnezeirii lui Iisus, în vremile noastre cu dumnezeiască cuviinţă a strălucit, că cu trupul gustând pentru toţi moartea Crucii, a stricat tăria iadului, pe Carele neîncetat tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţați-L întru toți vecii.

   Cela ce S-a răstignit, S-a sculat, cel trufaş a căzut, iar cel ce a căzut și s-a sfărâmat, s-a îndreptat, stricăciunea s-a izgonit şi nestricăciunea a înflorit, că de viață moartea s-a înghiţit : Tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi, popoare preaînălţaţi pe Hristos întru toți vecii.

A Treimii :

   Pe o Dumnezeire întreit luminătoare, Care străluceşte o rază dintru o Fire în trei Ipostasuri, pe Părintele, Cel fără de început, şi pe Cuvântul, Cel de o Fiinţă cu Tatăl, şi pe Duhul, Cel ce împreună împărăteşte şi de o Fiinţă, tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi, popoare preaînălțați-L întru toți vecii.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Biruitori tiranului...

   Pe Cel ce pe lemn mi-a întins mâna mie celui gol, chemându-mă să mă încălzească cu goliciunea cea cu bun chip, binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Pe Cel ce m-a înălţat din iadul cel mai dedesubt, pe mine cel căzut și cu mărirea scaunului Celui înalt al Părintelui m-a cinstit, binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

A Născătoarei :

   A lui Adam celui căzut Fecioară, te-ai arătat fiică, și Maică a lui Dumnezeu, Celui ce a înnoit firea mea, pe Carele Îl lăudăm toate lucrurile ca pe Domnul, și-L preaînălţăm întru toți vecii.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Pe Împăratul ceresc...

   Săgeţile potrivnicilor ce sunt asupra noastră, cele amăgitoare şi în chipul văpăii, stinge-le Preacurată, ca să te lăudăm în veci.

   Mai presus de fire pe Ziditorul și Mântuitorul, Dumnezeu Cuvântul, L-ai născut Fecioară, pe Carele Îl preaînălțăm întru toți vecii.

   Pe tine luminătoare şi cu raze de aur făclie, Lumina cea neapropiată, ce S-a sălăşluit întru tine Fecioară, te-a arătat întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

    Spăimânta-tu-s-a de aceasta cerul, şi marginile pământului s-au minunat, că Dumnezeu S-a arătat oamenilor trupeşte, şi pântecele tău s-a făcut mai desfătat decât cerurile. Pentru aceea pe tine de Dumnezeu Născătoare, începătoriile cetelor îngereşti şi omeneşti te mărim.

   Cu firea cea dumnezeiască şi fără de început Unul singur fiind, Te-ai alcătuit, cu luarea trupului, întru Tine însuţi pe acesta luându-l Cuvântule al lui Dumnezeu, şi pătimind ca un om, ai rămas afară de patimă ca un Dumnezeu. Pentru aceasta pe Tine în două fiinţe, fără despărţire şi fără amestecare Te mărim.

   Pe Cel după fiinţa cea dumnezeiască, Tată, ca Cel ce Te-ai făcut cu firea om, L-ai zis Dumnezeu după ce ai înviat din mormânt, pogorându-Te Preaînalte împreună cu robii; punând după dar Tată al pământenilor pe cel după fire Dumnezeu şi Stăpân; cu Carele împreună pe Tine toți Te mărim.

A Născătoarei :

   Arătatu-te-ai o, Fecioară, Maică a lui Dumnezeu, mai presus de fire născând cu trup pe Cuvântul cel bun, pe Cela ce din inima Sa, Tatăl L-a izbucnit, mai-nainte de toţi vecii ca un bun, pe Carele acum şi decât trupurile mai presus Îl înţelegem măcar şi în trup de S-a îmbrăcat.

Al Crucii cu al Învierii.

Irmosul : Înfricoşa-tu-s-a tot...

   Pe Tine cel după fire, Fiu al lui Dumnezeu te știm, că Te-ai zămislit în pântecele Maicii celei dumnezeiești, și Te-ai făcut om pentru noi, măcar de Te şi vedem pe Cruce, că cu firea adică a omenirii pătimeşti, iar ca un Dumnezeu fără patimă ai rămas.

   Stricatu-s-a întunericul cel de mâhnire, că din iad a răsărit Soarele dreptăţii, Hristos, luminând toate marginile pământului, și strălucind cu razele Dumnezeirii, om ceresc Dumnezeu pământesc, pe Carele în două firi Îl mărim.

A Născătoarei :

   Încordează, și bine sporeşte și împărăţeşte, Fiule al Maicii celei dumnezeiești, şi pe poporul ismailetenesc ce se luptă cu noi binevoiește de-l supune drept credinciosului popor, celui ce are cu sine ca o armă nebiruită, Crucea Ta împreună cu suliţa.

Al Născătoarei de Dumnezeu.

Irmosul : Cu adevărat Născătoare...

   De bucurie şi de veselie plină este pomenirea ta, izvorând vindecări celor ce se apropie, și celor ce te vestesc cu bunăcredinţă, pe tine Născătoare de Dumnezeu.

   Cu psalmi te lăudăm ceea ce eşti cu daruri dăruită, și fără tăcere bucură-te strigăm ţie, că tu ai izvorât tuturor bucuria.

   Frumos a odrăslit rodul tău Născătoare de Dumnezeu, pricinuitor nu de stricăciune celor ce se împărtăşesc, ci de viață celor ce te măresc pe tine cu credinţă.

LA LAUDE

Siihirile învierii.

    Stih : Ca să facă între dânşii judecată scrisă; slava aceasta este a tuturor cuvioşilor Lui .

   Doamne, de ai şi stătut înaintea divanului, de Pilat fiind judecat dar nu Te-ai depărtat de pe scaun cu Tatăl împreună şezând, și înviind din morţi, lumea ai slobozit din robia celui străin, ca un îndurat și de oameni iubitor.

    Stih : Lăudaţi pe Domnul întru sfinţii Lui. lăudaţi-L pe El întru tăria puterii Lui .

   Doamne, de Te-au şi pus iudeii ca pe un mort în mormânt, dar ca pe un împărat adormit străjerii Te-au străjuit, şi ca pe o vistierie a vieţii cu pecete Te-au pecetluit. Ci ai înviat, şi ai dat nestricăciune sufletelor noastre.

    Stih : Lăudaţi pe El întru puterile Lui, lăudaţi-L pe El după mulţimea slavei Lui.

   Doamne, armă asupra diavolului Crucea Ta o ai dat nouă; că se îngrozeşte şi se cutremură nesuferind a căuta spre puterea ei; că morţii i-a sculat și moartea o a surpat. Pentru aceasta ne închinăm îngropării Tale şi învierii.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în glas de trâmbiţă, lăudaţi-L pe EI în psaltire ţi în alăută.

   Îngerul Tău, Doamne, carele a propovăduit învierea Ta, pe străjeri adică i-a înfricoşat, iar femeilor a strigat zicând : Ce căutaţi pe cel viu cu cei morţi ? Înviat-a Dumnezeu fiind, și lumii viață a dăruit.

Alte Stihiri ale lui Anatolie.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în timpane şi în hore, lăudaţi-L pe El în strune şi în organe .

   Pătimit-ai prin Cruce, Cel fără patimă cu Dumnezeirea, îngropare ai luat de trei zile, ca pe noi să ne slobozeşti din robia vrăjmaşului, şi fără de moarte făcându-ne, să ne înviezi pe noi Hristoase Dumnezeule, prin învierea Ta, Iubitorule de oameni.

    Stih : Lăudaţi-L pe El în chimvale bine răsunătoare , lăudaţi-L pe El în chimvale de strigare .

   Închinu-mă şi măresc, şi laud Hristoase învierea Ta cea din mormânt, prin care ne-ai slobozit pe noi din legăturile iadului cele nedezlegate, şi ai dăruit lumii ca un Dumnezeu, viață veșnică și mare milă.

    Stih : Scoală-Te, Doamne, Dumnezeul meu, înalţă-se mâna Ta , nu uita pe săracii Tăi până în sfârşit .

   Mormântul Tău, cel de viață primitor străjuindu-l călcătorii de lege cu strajă, l-au pecetluit pe el, iar Tu ca un Dumnezeu fără de moarte şi atotputernic ai înviat a treia zi.

    Stih : Mărturisimă-voi Ție, Doamne cu toată inima mea, spune-voi toate minunile Tale .

   Mergând Tu în porţile iadului, Doamne, și acelea zdrobindu-le, prădatul aşa a strigat : Cine este Acesta, că nu Se osândeşte întru cele mai dedesubt ale pământului ? Ci ca pe un cort a stricat temniţa morţii. Luatu-L-am pe Acesta ca pe un mort și mă cutremur ca de un Dumnezeu, Atotputernice Mântuitorule, miluiește ne pe noi.

     Mărire… Stihira Evangeliei.      LUMINÂNDELE       Și acum… Preabinecuvântată eşti Născătoare de Dumnezeu…  Doxologia cea mare. Ectenia şi Otpustul.

LA LITURGHIE

Fericirile

   Pomeneşte-ne pe noi Hristoase Mântuitorul lumii, precum ai pomenit pe tâlharul pe lemn, și învredniceşte pe toţi unule Îndurate, împărăţiei Tale celei cereşti. 

   Ascultă Adame şi te bucură cu Eva, că cela ce va gonit mai-nainte pe voi amândoi şi prin înşelăciune v-a luat robi, cu Crucea lui Hristos s-a surpat.

   Pe lemn pironindu-Te de voie, Mântuitorule al nostru, de blestemul lemnului pe Adam l-ai izbăvit, dându-i ca un îndurat cea după chip şi a raiului sălășluire.

   Astăzi Hristos a înviat din groapă, dând tuturor credincioşilor nestricăciune și bucuria mironosiţelor o a înnoit după patimă şi după înviere.

   Bucuraţi-vă înţelepte femei purtătoare de mir, cele ce aţi văzut întâi învierea lui Hristos și aţi vestit apostolilor Lui chemarea a toată lumea.

   Prieteni ai lui Hristos, apostolilor, arătându-vă, cei ce veţi să şedeţi pe scaune împreună cu Dânsul întru mărire, ca să stăm noi cu îndrăzneală înaintea Lui ca nişte ucenici ai Lui, rugați-vă.

Mărire...

   Treime fără de început, Fiinţă nedespărţită, Unime de un scaun, întocmai cinstită cu mărirea, cea mai presus de începătorie Fire şi Împărăţie, mântuieşte pe cei ce Te laudă cu credinţă.

Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te încăperea lui Dumnezeu cea desfătată, bucură-te chivotul Legii noi, bucură-te năstrapă aurită, din care s-a dat tuturor Mana cea cerească.

SLUJBA DE LUNI

DUMINICĂ SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă. Glas 8.

Podobie : O preamărită minune...

   O, cum petrec fără grijă ? Cum îmi trec întru răspândire vremea vieţii mele, neluând în minte păcatele mele cele multe, nici groaza morţii cea înfricoşată și cercetarea cea nemitarnică ! O cine mă va izbăvi din focul cel veșnic ? De nu vei fi Tu mie milostiv, Dumnezeule însuți Preabunule.

   Vai mie suflete al meu ticăloase, cât te vei tângui acolo, aducându-ţi aminte de faptele tale, când drepţii se vor chema întru veșnică împărăţie, iar tu te vei osândi în focul cel veșnic pentru faptele tale ! Suspină, lăcrimează de aici, aleargă către Izbăvitorul Hristos, şi-ţi spală păcatele tale.

   Până când îţi stă de faţă vremea acestei vieţi, pocăiește-te o suflete al meu și aici te osteneşte pentru păcatele tale ca să afli acolo odihna și să te izbăveşti din munca cea veșnică. Doamne, Doamne, Bunule şi Milostivule, învredniceşte ca să fiu părtaş aleşilor Tăi.

Alte Stihiri ale celor fără de trupuri.

Podobie : Doamne de ai şi stătut...

   Doamne, cetele celor fără de trupuri îndulcindu-se de frumuseţea Ta şi de nespusa bunătate și de raza cea în trei luminători din-destul luminându-se, neîncetat Te măresc pe Tine. Cu ale cărora rugăciuni mântuieşte Mântuitorule sufletele noastre.

   Doamne, cetele îngerilor cele prea întocmite Tu le-ai înfiinţat, cu Cuvântul Tău cel preaputernic şi cu Sfântul tău Duh, razelor celor necăzătoare dăruindu-le strălucirile. Cu ale cărora rugăciuni mântuieşte Mântuitorule sufletele noastre.

   Doamne, pe Tine, serafimii Te cântă şi stăpâniile, şi îngerii, începătoriile, domniile, scaunele şi puterile şi arhanghelii, şi heruvimii cei înfricoşaţi, ție îţi aduc laudă. Cu ale cărora rugăciuni mântuieşte Mântuitorule sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : O preamărită minune...

   Bucură-te pierderea dracilor, bucură-te fiica lui Adam care cu adevărat ai înflorit floarea cea neveştejită; bucură-te mărirea, robilor tăi, bucură-te cea cu totul fără prihană, bucură-te dezlegarea răutăţilor, bucură-te dar de la Dumnezeu dăruit lumii, bucură-te Cinstită, mântuirea celor ce se roagă ţie; bucură-te Stăpână, mărirea, celor ce te măresc pe tine.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă. Glas 8

   Pe Tine, Împăratul şi Stăpânul îngerii neîncetat Te laudă, iar eu cad înaintea ca vameşul strigând : Dumnezeule curățește-mă și mă mântuieşte.

   Nemuritor fiind suflete al meu, cu valurile lumeşti nu te acoperi. Ci te deşteaptă strigând către Făcătorul tău de bine : Dumnezeule curățește-mă și mă mântuieşte.

Mucenicina :

   Mucenicii Domnului tot locul sfinţiţi și toată boala tămăduiţi. Şi acum rugaţi-vă, să se izbăvească din cursele vrăjmaşului sufletele noastre, rugămu-vă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : O preamărită minune...

   Bucură-te palat însufleţit, porumbiţă cuvântătoare, bucură-te cetatea Ziditorului tău; bucură-te scăparea şi turnul credincioşilor, folositoarea și mântuirea şi izbăvirea celor ce nădăjduiesc întru tine; bucură-te podul, carele duci pe toţi la cer; bucură-te întrutot binecuvântată, Sfântă Stăpână !

LUNI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă, Sedelne de umilinţă, Glas 8.

   Cu ochi milostiv vezi Doamne și smerenia mea, că pe încet viața mea se cheltuiește, și din fapte nu-mi este mântuire. Pentru aceasta mă rog, Doamne cu ochi milostiv vezi smerenia mea și mă mântuieşte.

Podobie : Pe Înţelepciunea şi Cuvântul...

   De ziua cea înfricoşată gândind suflete ai meu, priveghează aprinzând candela ta, cu untdelemn luminându-o, că nu știi, când va veni la tine glasul ce va să zică, iată Mirele. Vezi dar suflete al meu, să nu dormitezi şi vei rămâne afară bătând ca cele cinci fecioare ci cu priveghere aşteaptă ca să întâmpini pe Hristos Dumnezeu cu untdelemn de ungere, şi-ţi va da ție cămara cea dumnezeiască a măririi Sale.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Stăpânul a toate şi Făcătorul, din Preacuratul tău pântece trup luând, folositoare pe tine cea cu totul fără prihană oamenilor te-a arătat. Pentru aceea toţi către tine Stăpână alergăm, cerând curăţire păcatelor şi de veșnica muncă să ne izbăvim, şi de toată pedeapsa cea de acolo, te rugăm, ca să strigăm ţie cu credinţă : Roagă-te Fecioară lui Hristos Dumnezeu, să ne dăruiască tuturor iertare celor ce cu credinţă ne apropiem către acoperământul tău.

După a 2-a Catismă Sedelne de umilinţă. Glas 8.

   Ca și cum ar fi Judecătorul de faţă, grijeşte-te o suflete şi gândeşte la ceasul zilei celei înfricoşate, că judecata fără milă este celor ce n-au făcut milă. Pentru aceasta mai-nainte de sfârşit strigă : Milostiveşte-te spre mine Mântuitorule, că numai Tu singur eşti fără de păcat.

   Ca desfrânata cad înaintea Ta ca să iau iertare și în loc de mir îți aduc lacrimi de la inimă. Ca pe aceea să mă miluiești Mântuitorule și să-mi dai curăţire păcatelor, căci ca aceea strig Ție : Izbăvește-mă de întinăciunea faptelor mele.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Porunca cea cu Taină...

   Preacurată şi binecuvântată de Dumnezeu cu daruri dăruită, cu puterile de sus şi cu arhanghelii și cu toţi cei fără de trupuri, pe Cela ce pentru milostivirea îndurărilor S-a născut din tine, neîncetat roagă-L pentru noi, ca să ne dea nouă mai-nainte de sfârşit îndreptare şi curăţire păcatelor şi îndreptare vieţii, ca să aflăm milă.

După a 3-a Catismă. Sedelne.

Podobie : Pe înţelepciunea şi Cuvântul...

   Până când sufletul meu vei petrece fără de grijă ? Până când întru trândăvire vrei să fi ? Scoală-te ticălosule din somnul lenei şi în minte luând faptele tale, suspină şi de hotărârea dreptului Judecător te cutremură. Cum vei răspunde în ziua aceea ? Sau neîndreptat petrecând, cum te vei izbăvi de focul ce te aşteaptă pe tine ? Strigă mai-nainte de sfârșit către Judecătorul, dă-mi Mântuitorule iertare de păcate, că Tu însuți eşti îndelung-Răbdător.

Mucenicina :

   Cu lumină cerească se luminează astăzi acest cort, că întru dânsul cetele îngerilor se bucură cu care dimpreună şi cetele drepţilor se veselesc întru pomenirea mucenicilor. Pentru rugăciunile lor trimite Hristoase pace lumii Tale şi mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Însăşi Podobia :

   Porunca cea cu taină luându-o întru cunoştinţă, cel fără de trup în casa lui Iosif degrab a stătut înainte zicând celeia ce nu ştia de nuntă, Cel ce a plecat cerurile cu pogorârea, încape fără de schimbare tot întru tine, pe Carele şi văzându-L în pântecele tău luând chip de rob, mă spăimântez a striga către tine : Bucură-te Mireasă, care nu știi de mire.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 8.

Irmosul :

   Apa trecându-o ca pe uscat israeliteanul, și din răutatea Egiptului scăpând striga : Izbăvitorului şi Dumnezeului nostru să-i cântăm.

   Izbăveşte-mă de gheena, pe care mi-am pricinuit-o cu necuvioasele lucruri Izbăvitorule, şi fericitul foc al dragostei Tale aprinde-l în gândul meu.

   Supusu-m-am patimilor întunecat fiind, și dobitoc m-am arătat eu cel cinstit cu cuvântare. Ci dă Doamne sufletului meu deşteptare şi cu judecăţile care știi mântuiește-mă.

Mucenicine :

   Trupul sfărâmându-şi cu bătăile, purtătorii de chinuri, prealăudaţii mucenici, îndreptarea și ne-abaterea minții o au arătat și dragostea cea către Ziditorul.

   Râuri de sânge curgând din trupurile sfinţilor măriţilor Tăi răbdători de chinuri, cu puterea Ta, Milostive, au înecat mărăcinii îndrăcirii idolești.

A Născătoarei :

   Pe mine cela ce rău m-am bolnăvit de boala cea purtătoare de moarte a patimilor trupeşti și sufleteşti, vindecă-mă Preacurată ca cu credinţă pururea să te fericesc pe tine.

Alt Canon, al celor fără de trupuri.

Cântarea 1-a,

Irmos același :

   Ca cei ce sunteţi ai Sfinţilor Îngeri începători și de dumnezeiasca vedere luminat vă îndulciţi, pe Dătătorul de bine şi Mântuitorul, rugaţi-L pentru noi.

   Fiind ţinuţi de silnice ispite, către voi dumnezeieştilor arhangheli acum alergăm credincioşii ca și către nişte folositori, pe Stăpânul cu dinadinsul acum rugați-L pentru noi.

A Născătoarei :

   Fecioară dumnezeiască Maică, ceea ce ai născut cu trup pe Înduratul Dumnezeul tuturor, fie-mi scăpare şi liman şi zid şi folositoare.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Doamne, Cela ce ai făcut cele deasupra crugului ceresc şi ai zidit Biserica, Tu pe mine mă întăreşte întru dragostea Ta, Cela ce eşti marginea doririlor și credincioşilor întărire, Unule, Iubitorule de oameni.

   Cu ce ochi Te voi vedea pe Tine atunci, Hristoase Mântuitorule, cela ce n-am făcut pe pământ nici o poruncă a Ta ? Cum voi sta înaintea nesuferitului Tău scaun, ca să dau răspuns de răutăţile mele, care fără de număr am făcut ?

   Tinzând braţele îndurărilor Tale, primeşte-mă ca şi mai-nainte pe desfrânatul, pe mine cela ce m-am robit cu asemenea chipuri patimilor celor necinstite şi m-am depărtat de la Tine, Iisuse Preabunule, Iubitorule de oameni.

Mucenicine :

   Înrădăcinându-vă pe piatra dumnezeieștii cunoștinte, mucenici ai lui Hristos, răbdătorilor de chinuri, cu sabia credinţei ați dezrădăcinat mărăcinii necunoștinței, și roduri de nevoinţe ați făcut.

   Turnurile cele neclintite ale credinţei celei adevărate, prealuminatele podoabe ale Bisericii, preafrumoşii miei cei junghiaţi de voie, mucenicii lui Hristos să se laude.

A Născătoarei :

   Pe tine Preasfântă te-am câştigat întru ispite păzitoare, pe tine după Dumnezeu te am mie folositoare neadormită, pe tine Preacurată să te aflu în ziua judecăţii izbăvitoare de toată osândirea.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Ca nişte mai mari începători voievozi, arhistrategilor ai cetelor îngereşti, cu darurile cele în multe chipuri împodobiţi arătându-vă, Bisericile lui Hristos păziţi-le tare, cu folosinţele voastre.

   Cu arma buneivoiri pe plinirea credincioşilor cea acum încununată cu frumuseţea dreptei credinţe, ca nişte prealăudaţi stătători înaintea lui Dumnezeu, de înconjurare izbăviţi-o dumnezeieştilor arhangheli.

A Născătoarei :

   Cort dumnezeiesc te-ai făcut al vieţii celei nestricăcioase, numai tu din veac Curată arătându-te Fecioară Maică. Pentru aceea pe mine cel ce sunt în umbra morţii, povățuiește-mă acum către viață, cu rugăciunile tale, ceea ce ești cu totul fără prihană.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Cuvântule din munte umbros, din una Născătoarea de Dumnezeu, cu dumnezeiască vedere Proorocul mai-nainte a cunoscut, că vei să Te întrupezi, și, cutremurându-se mărea puterea Ta.

   Mare nevoie este sufletului despărțindu-se; cutremur înfricoşat va fi, când va şedea Judecătorul şi se vor judeca oamenii, ce au păcătuit; Vai mie ! Ce voi face osânditul.

   Având inima plină de întinăciuni, şi sarcini grele de purtat ale păcatelor, la îndurările Tale alerg; să nu mă treci cu vederea rogu-mă.

Mucenicine : 

   Cinstită s-a arătat moartea voastră înaintea lui Dumnezeu, vitejilor răbdători de chinuri, că fiind cuprinşi de mii de dureri și de bătăi, de Dânsul nu v-aţi lepădat.

   Rănitu-s-a vrăjmaşul cu rana mucenicilor, căzut-a, sprânceana lui ceea ce se înălţase, și Se măreşte Dătătorul de cununi al acestora, cu cântări dumnezeieşti preamărindu-Se.

A Născătoarei :

   Pe tine încăperea cea curată a Stăpânului cu credinţă te rog, curăţeşţe-mă Născătoare de Dumnezeu de toată întinăciunea, și casă mă arată a curatului și Dumnezeiescului Duh.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am Doamne...

   Perechea cea mai întâi a adunării arhangelilor, pe cei ce aleargă acum către acoperământul vostru, mântuiţi-i din toate primejdiile.

   Văzătorilor ai strălucirii dumnezeieștii începătorii, şi celei dătătoare de bine, preamăriţilor arhistrategi, acum izbăviţi turma voastră.

A Născătoarei :

   Cu sfinţire te măresc dumnezeieştile oşti ale celor fără trupuri, preacinstită Maica lui Dumnezeu, că ai născut pe Ziditorul acestora.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Luminează-ne pe noi Doamne cu poruncile Tale, şi cu braţul Tău cel înalt, pacea Ta dă-o nouă, Iubitorule de oameni.

   Cu voia şi cu socoteală rea Te-am amărât pe Tine, Doamne, lucrând cele necuvioase, ci mă miluiește pe mine cel ce mă întorc, și mă mântuieşte.

   Având gând ce nu vrea să iasă din răutăți, sunt nesimțitor eu cel fără de ştiinţă, Iisuse dezleagă împietrirea mea, şi mă mântuieşte.

Mucenicine :

   Pusu-v-au pe voi dumnezeieștilor mucenici, Dătătorul de lumină, ca pe nişte pietre strălucind cu dumnezeiasca cunoştinţă, şi dezlegând întunericul înşelăciunii.

   Pe legile lui Dumnezeu împotriva legilor celor viclene le-aţi pus, şi pe Dumnezeu propovăduindu-L, cu osârdie aţi primit a vă omorî pentru Dânsul.

A Născătoarei :

   Omoară Curată, zburdarea patimilor mele, Fecioară ceea ce ai omorât cu naşterea ta păcatul cel ce trăia al strămoşului.

Alt Canon,

Irmos același :

   Stând împrejurul lui Dumnezeu arhistrategilor, şi cu strălucirile cele ce izvorăsc de acolo strălucindu-vă, turma voastră păziţi-o.

   Ca să ni se dăruiască nouă izbăvire, rugaţi pe Stăpânul și Dumnezeul nostru, ca nişte părtinitori ai izbăvirii tuturor.

A Născătoarei :

   Mir de taină te numim pe tine Preacurată, ca pe ceea ce ai născut cu trup pe Dumnezeul, Cel ce izvorăște darurile cele binemirositoare.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Doamne, Cela ce pe Iona singur în chit l-ai sălăşluit, și pe mine cel prins în mrejele vrăjmaşului, ca şi pe acela din stricăciune mântuiește-mă.

   Lumina cea strălucitoare a pocăinţei să-mi răsari mie, celui ce sunt întru întunericul păcatelor, Hristoase, Dătătorule de lumină, ca să laud bunătatea Ta.

   De înfricoşata Ta judecată totdeauna mă cutremur, iar de la răutăţi nu mă mai depărtez, slujind răului nărav. Îndreptează-mă Hristoase, ca să laud bunătatea Ta.

Mucenicine :

   Cetele cinstiţilor mucenici au pătimit, şi mulţimea dracilor au biruit, şi cu cetele îngerilor s-au împreunat întru bucurie. Pentru rugăciunile lor, mântuiește-ne pe noi, Doamne.

   Cu tăria Ta puternici ai arătat pe mucenicii Tăi, Doamne, şi au surpat toată puterea amăgitorului celui vechi. Pentru rugăciunile lor mântuieşte-ne pe noi, Doamne.

A Născătoarei :

   Ca să te măresc pe tine cea cu totul fără prihană totdeauna cu glasuri de mulţumire, întunericul sufletului meu goneşte-l, şi cu lumina pocăinţei dezleagă-mi greşalele cele neguroase.

Alt Canon,

Irmos : Rugăciunea mea voi vărsa...

   Acum a sta înaintea înfricoşatului scaun fără de ferire învrednicindu-vă de Dumnezeu văzătorilor, și de strălucirile Sfintei Treimi vă îndestulaţi, rugaţi-vă arhangheli pentru cei ce scapă la voi, să se izbăvească de ispite şi de patimi.

   Ca pe ospăţul cel stăpânesc să-l dobândească, cei ce cu cântări vă laudă pe voi, şi bucuriei celei deapururea veșnice, și dumnezeieștii străluciri să se învrednicească, rugaţi-vă arhangheli cei cu chip dumnezeiesc, Mihaile şi Gavriile preamăriţilor.

A Născătoarei :

   Cămara Stăpânului cea însufleţită, ceea ce cu strălucitoare raze ale fecioriei, în chipul luminii ca un crin în mijlocul mărăcinoaselor tulburări strălucind, cea Preacurată şi prea încuviințată Fecioara Născătoarea de Dumnezeu, se măreşte.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Tinerii cei ce merseseră din Iudeea în Babilon dedemult, cu credinţa Treimii, văpaia cuptorului o au călcat cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine ești cuvântat.

   Suspinare dăruieşte-mi ca oarecând vameşului şi desfrânatei Hristoase, ca cu lacrimi să-mi spăl rănile răutăţilor mele, şi mă miluiește pe mine cel ce cânt : Dumnezeul părinţilor noştri bine ești cuvântat.

   Mântuitorule, pe mine cela ce am căzut între tâlharii cei pierzători de suflet, și m-am rănit cumplit, vindecă-mă cu untul-de-lemn al pocăinţei celei adevărate și mă miluiește ca să cânt : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Mucenicine :

   Omorâtu-v-aţi lumii, şi de Hristos, Cel ce S-a făcut mort purtător de viață, nicicum nu v-ați lepădat, vitejilor răbdători de chinuri, pătimind şi cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine ești cuvântat.

   O Fire a Treimii în trei Ipostasuri mărturisind înţelepţilor, amăgirea idolilor cea cu mulţi dumnezei, purtătorilor de chinuri o aţi risipit cântând : Dumnezeul părinţilor noştri bine ești cuvântat.

A Născătoarei :

   Dumnezeu, Cuvântul cel din Dumnezeu, sălășluindu-Se în pântecele tău, ceea ce eşti de Dumnezeu cu daruri dăruită, te-a arătat pe tine folositoare tuturor acelor ce sunt năcăjiţi şi strigă : Dumnezeul părinţilor noştri bine ești cuvântat.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Darul cel în multe feluri, dumnezeieştilor mari voievozi vouă vi l-a dăruit, Cel ce este al tuturor Făcător de bine, pe a Cărui Biserică acum mântuiţi-o, care cântă : Dumnezeul părinţilor noştri bine ești cuvântat.

   Cu puterea Văzătorului a toate întărindu-vă, toate marginile pământului luminos le încunjuraţi, şi mântuiţi pe toţi cei ce cu credinţă cântă : Dumnezeul părinţilor noştri bine ești cuvântat.

A Născătoarei :

   Liman de mântuire Născătoare de Dumnezeu Fecioară acum avându-te pe tine, de primejdiile și de valurile lumeşti scăpăm, strigând Fiului tău : Dumnezeul părinţilor noştri bine eşti cuvântat.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Pe Domnul, Cel ce S-a preamărit în muntele cel sfânt, şi în rug a arătat lui Moise taina naşterii pururea Fecioarei, lăudaţi-L şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Pe mine cela ce m-am supus dezmierdărilor trupeşti şi nebuneşte m-am îndepărtat de la Tine, Cuvântule, şi m-am asemănat tuturor dobitoacelor, Mântuitorule să nu mă treci cu vederea, ci mai-nainte de sfârşit întorcându-mă, mântuieşte-mă.

   De greşale nicicum nu mă depărtez, şi întoarcere niciodată nu mai fac, şi strig Ție, eu, ticălosul : Greşit-am Doamne îndurate, umileşte sufletul meu cel împietrit.

Mucenicine :

   Vitejii purtători de chinuri ai Domnului, cu râuri de sânge botezându-se, cu altă întinăciune nu s-au întinat, și ca nişte purtători de cununi săltează dimpreună cu îngerii neîncetat.

   Întărindu-se vitejii mucenici cu nădejdile celor ce vor să fie, mărimea muncilor au răbdat pentru bunăcredinţă şi săvârşindu-se, pururea stau înaintea scaunului Stăpânului.

A Născătoarei :

   Fecioară celor ce stau le eşti întărire, şi celor căzuţi îndreptare. Pentru aceea pe mine cel căzut ridică-mă, ca să te măresc pe tine cea plină de daruri.

Alt Canon,

Irmos : Pe Împăratul ceresc...

   Pe stătătorii înainte și cântăreţii nespusei şi negrăitei Tale măriri primeşte-i, care acum se roagă Ție, Hristoase în veci.

   Unule Preabunule primeşte acum pe oștile îngerilor, care se roagă pentru noi, care Te laudă pe Tine Hristoase în veci.

A Născătoarei :

   Cu strălucitoarele tale raze Maica lui Dumnezeu luminezi pe cei ce cu credinţă cântă ție, și te laudă întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Înfricoşatu-s-a tot auzul de nespusa lui Dumnezeu pogorâre, cum Cel Înalt de voie S-a pogorât până şi la trup, din pântece fecioresc făcându-Se om. Pentru aceea pe Preacurata de Dumnezeu Născătoarea credincioşii o mărim.

   Precum dedemult ai curăţit Mântuitorule pe desfrânata ceea ce a căzut la Tine cu plângere, precum ai în dreptat pe vameşul, Cuvântule, pe cela ce numai a suspinat, precum ai primit pe Manase, precum ai miluit pe David cel ce s-a pocăit, aşa şi pe mine mă primeşte şi mă mântuiește, Iubitorule de oameni.

   Suspină, lăcrimează, suflete, de păcatele tale cele mai dinainte depărtează-te, şi celui ce ştie ascunsele tale de față cazi-i înainte, şi strigă cu căldură : Greșit-am Ție, Doamne, mântuiește-mă, miluiește-mă, că ai îndurări de milostiviri, mult-Milostive.

Mucenicine :

   Pătimit-au cei cu chip dumnezeiesc purtătorii de chinuri prea cu răbdare pe pământ, şi împărăţia cea neclintită moştenire acum o au luat, și de desfătarea raiului se împărtăşesc bucurându-se. Pentru rugăciunile lor Hristoase fă-ne pe noi părtaşi ai măririi Tale.

   Luminători v-aţi arătat, care pe răsăritul cel neînserat l-aţi luminat, şi pe seara nedumnezeirii înţelepţilor o aţi pierdut, şi cu sfintele raze purtătorilor de chinuri, pe toţi cei ce măresc purtătorul de lumină, praznicul vostru îi luminaţi.

A Născătoarei :

   Stăpână ceea ce eşti uşa Luminii, luminează-mi rogu-mă ochii inimii mele, pe care i-a întunecat întunericul păcatelor cel prea adânc, şi-mi trimite mie raza pocăinţei, și mă slobozeşte Curată cu mijlocirile tale de focul cel veșnic.

Alt Canon,

Irmos : Cu adevărat Născătoare...

   Arată acum Hristoase pe Biserica Ta, că urmează cetelor celor fără de trupuri, prin fapta bună, şi îngrădeşte cu îngerii turma Ta.

   Îngeri părtinitori, rugaţi-vă ca să se dăruiască de la Dumnezeu mântuire sufletelor celor ce aleargă sub acoperământul vostru, preamăriţilor.

A Născătoarei :

   Fecioară ca o dimineaţă celor dintru întuneric și rătăciți, pe Hristos, Soarele dreptăţii, în braţe ţinându-L, L-ai răsărit.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă. Glas 8.

   Când iau în minte mulţimea răutăţilor ce am făcut, și vin la gândire de întrebarea cea înfricoşată, cuprinzându-mă de cutremur, alerg la Tine, Dumnezeul cel iubitor de oameni. Pentru aceasta mă rog Ție, să nu mă treci cu vederea Unule fără de păcate, ci dăruieşte umilinţă smeritului meu suflet, mai-nainte de sfârşit, şi mă mântuieşte.

   Lacrimi dăruieşte-mi Dumnezeule, ca oarecând femeii celei păcătoase, şi mă învredniceşte a uda picioarele Tale, cele ce m-au slobozit pe mine din calea rătăcirii, şi mir cu bună mireasmă să-Ți aduc, viață curată prin pocăinţă câştigată, ca să aud şi eu glasul Tău cel dorit : Credinţa ta te-a mântuit, mergi în pace.

Mucenicina :

   Ce vă vom numi pe voi sfinţilor ? Heruvimi ? Că pe voi a odihnit Hristos. Serafimi ? Că neîncetat l-aţi preamărit pe El. Îngeri ? Că de trup v-ați lepădat. Puteri ? Că lucraţi întru minuni. Multe sunt numirile voastre, și mai mari darurile. Rugaţi-vă să se mântuiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cetele cereşti te laudă pe tine cea cu daruri dăruită Maică nenuntită, și noi cu cuvinte mărim neurmată naşterea ta de Dumnezeu Născătoare, roagă-te să se mântuiască sufletele noastre.

LUNI LA LITURGHIE

   Pomeneşte-ne pe noi Hristoase Mântuitorul lumii, precum ai pomenit pe tâlharul pe lemn, şi învredniceşte pe toţi Unule Îndurate împărăţiei Tale celei cereşti.

   Vindecă Hristoase patimile sufletului meu, Cela ce unul eşti Doctorul sufletelor şi al trupurilor, şi cu râurile umilinţei spălându-mă, de tot mă curăţeşte, ca un milostiv.

   Înconjurând scaunul cinstitei dumnezeieștii începătorii, scaunele, heruvimii, începătoriile şi stăpâniile, şi celelalte începătoare cete, ale celor fără de trupuri, cu sfinţenie strălucesc.

Mucenicina :

   Cu fierbinţeala dragostei lui Hristos aprinzându-se mucenicii, nearşi au petrecut în mijlocul focului, arzând mărăcinii păgânătăţii cu dumnezeiescul Dar.

Mărire...

   Treime una singură, Unime preaîncepătoare, izbăveşte pe robii Tăi de focul cel nestins, pentru rugăciunile dumnezeieştilor Tăi îngeri celor fără trupuri, şi împărăţiei Tale celei cereşti învrednicește-i.

Și acum... A Născătoarei :

   Isaia oarecând mai-nainte carte te-a văzut pe tine cea de Dumnezeu cu daruri dăruită, întru care netâlcuit S-a scris cu degetul Tatălui, Cuvântul, Cel ce ne scrie pe noi în cărţile vieţii.

SLUJBA DE MARŢI

LUNI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri de umilinţă, Glas 8.

Podobie : O preamărită minune...

   Cui te-ai asemănat suflete, petrecându-ți viața ta în multă lene, și îngreunându-te cu somnul cel prea-adânc al căderii celei cumplite ? Aleargă şi apucă mai-nainte, și cazi la Cela ce ştie toate, plângi şi-ţi cere iertare de pocăinţă, mai-nainte până a nu te face ticălosule ardere a focului celui nestins.

   Ştii, Hristoase, neputinţa trupului acestuia omenesc, şi slăbănogirea firii o cunoşti, Stăpâne, ca un Făcător și Dumnezeu. Conteneşte valul inimii mele, dând smeritului meu suflet linişte, dă-mi îndreptare de lucrurile mele cele necuvioase, și mă izbăveşte de focul cel nestins, ca un singur milostiv.

   Tot traiul şi viaţa mea grozav şi cu desfrânare o am cheltuit Iubitorule de oameni, nicidecum uitându-mă la muncile cele de acolo. Ci Dumnezeul meu acum întorcându-mă, primeşte-mă Mântuitorul meu, ca pe fiul cel desfrânat, pentru cinstitele rugăciuni ale Mergătorului Tău înainte, și ale tuturor sfinților Tăi, și ale celeia ce Te-a născut pe Tine, Hristoase, şi mă mântuieşte.

Alte Stihiri ale Mergătorului Înainte. Asemenea.

   Prealăudate Ioane, Mergătorule înainte al Stăpânului, odrasla celei sterpe, sadul curăţiei, podoaba oamenilor, dumnezeiescule păzitor al smeritului meu suflet, dă-mi rugăciunea și ajutorul tău, izbăvindu-mă de meşteşugurile şarpelui și de reaua vătămare a acestuia şi de năpădire.

   Ca să măresc şi întru evlavie să-l am, ca să cinstesc și să laud, şi să binecuvintez cu credinţa dumnezeiescul tău nume cel strălucit, cela ce ești cu numele darului numit, nu te depărta niciodată de robul tău, nici te despărţi de mine, dumnezeiescule Mergătorule înainte, ci cu aripile cinstitei rugăciunii tale totdeauna mă acoperă, şi mă păzeşte de toate felurile de răutăți.

   Tu eşti plin de dulceaţă şi de dumnezeiască îndulcire, şi veseleşti pe toţi cei ce cu credinţă vin la tine, Preamărite, îndulcindu-ne simţirile sufletului şi ale trupului, de boli şi de scârbe, de primejdii, de vătămări şi de înconjurările cele de suflet stricătoare, totdeauna izbăvindu-ne.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te Stăpână, Născătoare de Dumnezeu; bucură-te lăcaşul cel curat a lui Dumnezeu, preacurată; bucură-te căruţă dumnezeiască a Cuvântului încăpătoare de Dumnezeu; bucură-te palatul cel făcut de Dumnezeu; bucură-te comoara de Dumnezeu dăruită, cămară însufleţită a lui Dumnezeu, Maică dumnezeiască și sicriu, și lăcaş al Dumnezeiescului Duh.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri de umilinţă. Glas 8.

   Pe Tine, Împăratul şi Stăpânul îngerii neîncetat Te laudă, iar eu cad înaintea Ta ca vameşul strigând : Dumnezeule curăţește-mă și mă mântuieşte.

   Nemuritor fiind suflete al meu, cu valurile lumeşti nu te acoperii, ci te deşteaptă strigând către Făcătorul tău de bine : Dumnezeule curățeşte-mă şi mă mântuieşte.

Mucenicina :

   Mucenicii Domnului rugaţi pe Dumnezeul nostru, şi cereţi sufletelor noastre mulţime de îndurări, și curăţire greşalelor celor multe, rugămu-vă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Acoperământul tău Născătoare de Dumnezeu Fecioară doctorie duhovnicească este, că într-însul scăpând, ne izbăvim de bolile sufletești.

MARȚI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă, Sedelne de umilinţă. Glas 8.

   Cu ochi milostiv vezi Doamne smerenia mea, că prea încet viața mea se cheltuiește și din fapte numai este mântuire. Pentru aceasta mă rog, Doamne cu ochi milostiv vezi smerenia mea și mă mântuiește.

   Ca desfrânata cad înaintea Ta, ca să iau iertare, și în loc de mir îţi aduc lacrimi din inimă. Ca pe aceea să mă miluieşti Mântuitorule și să-mi dai curăţire păcatelor, căci ca aceea strig Ție : Izbăvește-mă de întinăciunea faptelor mele.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Întărirea credinţei cea neclintită şi cinstitul dar al sufletelor noastre, pe Născătoarea de Dumnezeu cu cântări să o mărim credincioşii. Bucură-te ceea ce Piatra vieţii în pântecele tău o ai născut; bucură-te nădejdea marginilor pământului, sprijineala celor scârbiţi. Bucură-te Mireasă nenuntită.

După a 2-a Catismă, Sedelne, Asemenea.

   Ca și cum ar fi Judecătorul de faţă, grijeşte-te o suflete şi gândeşte la ceasul zilei celei înfricoşate, că judecata fără milă este celor ce n-au făcut milă. Pentru aceasta mai-nainte de sfârşit strigă : Milostiveşte-te spre mine Mântuitorule, că numai Tu singur eşti fără de păcat.

Podobie : Pe Înţelepciunea...

   La milostivirea fecioarelor celor înţelepte şi la nemilostivirea celor nebune uită-te suflete, și luminându-ți făclia cu untul de lemn al facerii de bine, fă îndestulare flămânzilor şi pe cei străini bagă-i înlăuntru şi nu te făli în zadar întru cele mici isprăvi, că Stăpânul cel mult milostiv mila mai vârtos primeşte decât jertfa, şi tuturor, celor ce bine risipesc pe pământ bogăţia, le dă plata bunătăţii prea neîmpuținată şi le dăruieşte cămara cea dumnezeiască a măririi Sale.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Înviat-ai din morţi...

   În noianul cumplitei întristări căzând, pentru mulţimea lucrurilor mele celor rele şi fărădelege am venit întru nedumerire şi acum sunt cuprins de deznădăjduire, Stăpână, Născătoare de Dumnezeu, însăţi mă mântuieşte cu milostivirea ta, că a păcătoşilor tu eşti ajutătoare și curăţire mântuitoare.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Înviat-ai din mormânt...

   Suflete al meu cheltuindu-ți viaţa cu lenevire, scoală-te cândva şi caută către pocăinţă, plângi cu amar dintru adâncul inimii, ca nu cumva să te tânguieşti acolo în zadar, spăimântează-te gândind la a doua venire a Stăpânului şi mai-nainte de judecată însuţi pe sineţi te judecă şi vei scăpa de acea dreaptă judecată.

Mucenicina :

   Luminători înţelegători v-aţi arătat Sfinţilor Mucenici, că aţi stricat negura înşelăciunii prin credinţă şi făcliile voastre cele sufleteşti le-ați luminat și cu mirele întru mărire ați intrat în cămara cerească. Și acum rugaţi-vă să se mântuiască sufletele noastre, rugămu-vă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Pe Înţelepciunea...

   Laudă de mulţumire după datorie, ca văduva aceea doi bani, aduc ţie Stăpână, pentru toate darurile tale. Că tu te-ai arătat acoperământ împreună și ajutătoare, scoţându-mă pururea din ispite şi din necazuri, drept aceea ca din mijlocul cuptorului celui învăpăiat, izbăvindu-mă de cei ce mă necăjesc, din inimă strig ţie : Născătoare de Dumnezeu, ajută-mi mie, rugând pe Fiul tău şi Dumnezeu, ca să-mi dea iertare greşalelor, că pe tine te am nădejde eu nevrednicul robul tău.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul de umilinţă.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 8.

Irmosul :

   Celui ce a sfărâmat războaie cu braţul Său şi a trecut pe Israil prin Marea Roşie, să-i cântăm Lui ca Izbăvitorului nostru, că S-a preamărit.

   Umple de umilinţă inima mea, Hristoase, ca să intru prin pocăinţă în lăcaşurile Tale şi mărturisire să aduc Ție, care mă dezleagă pe mine de datorii.

   Dezleagă-mă Cuvântule de legăturile răutăţilor mele celor fără de număr, ca să călătoresc cu pocăinţă pe cărările Tale cele drepte, care povăţuiesc întru dumnezeiasca odihnă a veșnicelor frumuseţi.

Mucenicine :

   Ridicatu-s-a la înălţime prea mare cuviinţa mucenicilor Tăi, Hristoase, că preamărit pătimind, cu darurile Tale cele mai presus de fire s-au mărit.

   Cu stropirea dumnezeieştilor sângiuri a Sfinţilor Mucenici a încetat sângele cel de prin capişti, ce se aduce vrăjmaşului, şi cele pământeşti s-au sfințit prin darul Duhului.

A Născătoarei :

   Fecioară, arată-mi căile pocăinţei şi mă întoarce de la cărarea care duce la păcat, ca să te laud pe tine ceea ce eşti prealăudată şi preafericită.

Alt Canon, al Cinstitului Mergătorului înainte.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Lui Hristos celui ce a scuturat...

   Mergătorule înainte, propovăduitorule al pocăinţei, ca să mă pocăiesc eu din tot sufletul, roagă totdeauna pe Stăpânul și Domnul, să-mi lumineze mintea şi inima mea a celui ce te cinstesc cu credinţă.

   Mergătorule înainte, ca o oaie preafrumoasă a pustiei, Mucenice a lui Hristos, acum pe mine, cel ce locuiesc în pustiul patimilor, povăţuieşte-mă la calea mântuirii prin dumnezeiasca ta rugăciune.

   Înţelepte, Mergătorule înainte mă rog, prin mijlocirea ta în grabă mă slobozeşte de păcatul cel ce mă tiranisește, şi-mi risipeşte viforul dracilor cel ridicat asupra mea.

A Născătoarei :

   Mântuieşte-mă, Preacurată Maica Adevărului pe mine cel rău viscolit de patimi, şi adeseori cufundat, şi mă îndreptează Preacinstită la limanul mântuirii cel bine liniştit.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Întăritu-s-a inima mea întru Domnul, înălțatu-s-a cornul meu întru Dumnezeul meu, lărgitu-s-a ruga mea asupra vrăjmaşilor mei, veselitu-m-am de mântuirea Ta.

   De întinăciunea răutăţii spălând pe inima mea, învredniceşte-mă a mă arăta fără prihană înaintea Ta în ziua cea înfricoşată Hristoase al meu ca un preabun.

   Cuvântule întăritu-s-a veliar, ca să mă omoare pe mine prin vicleşug cu boldul păcatului, ci Însuţi, pe mine vindecă-mă cu doctoriile cele purtătoare de viață ale pocăinţei, Hristoase.

Mucenicine :

   Să stăm bărbăteşte, strigau răbdătorii de chinuri pătimind, să nu se lepede cineva de ostăşie, că Stăpânul nostru stă de faţă ajutător celor ce cu minte vitejească pătimesc.

   Pe pietrele cele scumpe ale Bisericii, pe dumnezeieştile turnuri ale bunei credinţe, pe surpătorii înşelăciunii, pe mucenici cu cântări toți credincioşii să-i cinstim.

A Născătoarei :

   De Dumnezeu Născătoare, îndreptarea celor căzuţi, pe mine cel căzut ridică-mă din groapa răutăţilor mele şi mă întăreşte Stăpână pe piatra poruncilor lui Dumnezeu.

Alt Canon,

Irmos : Întăreşte mintea noastră...

   Plouă-mi şi mie picături de pocăinţă, cela ce ai botezat în râu Adâncul milostivirii pe Domnul tuturor, Mergătorule înainte, Mucenice vrednicule de minune.

   Clătinându-mi-se mintea pururea de tulburările cele înconjurătoare ale vieţii, alerg sub acoperământul tău Mergătorule înainte a Mântuitorului, sârguieşte-te de ajută robului tău.

   Întru rugăciunile nopţii te chem pe tine cel în toată vremea luminător al lumii, de Dumnezeu fericite Mergătorule înainte, luminează-mi simţirile inimii mele.

A Născătoarei :

   Preacurată Fecioară Născătoare de Dumnezeu, care ai născut Lumina cea din Lumină, luminează sufletul meu și mă arată în partea celor mântuiţi, ca să te laud pe tine cea prealăudată.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am Doamne auzul Tău şi m-am temut, că Dumnezeu prea veșnic fiind, cu negrăit sfat întrupându-Te, ai ieşit din Fecioară, mărire pogorârii Tale, Hristoase, mărire puterii Tale.

   Amăgitu-m-a prin gustarea păcatului înşelătorul vrăjmaş, şi m-a îndelungat departe de la Tine, Bunule, și m-a făcut mâncare dinţilor lui, unule Mântuitorule grăbeşte de mă scoate.

   Cele nearătate şi ascunse ale mele, cu care mult ţi-am greşit ție, Doamne însuți le știi. Pentru multele tale îndurări, Unule Mântuitorule milostivește-Te spre mine ca un milostiv, şi-mi dă vreme curățitoare a pocăinţei.

Mucenicine :

   Ca cu nişte valuri cu muncile înconjurându-vă mucenicilor, cu ocârmuirea lui Hristos v-aţi adus la limanul împărăţiei cerului şi de la Dânsul v-aţi împodobit cu adevărat cu cununi de biruinţă.

   Ogorând mucenicilor prin buna-credinţă pământul inimilor, aţi semănat pe dânsul sămânţa, mărturisirii și aţi secerat arătat spic însutit al muceniciei prealăudaţilor.

A Născătoarei :

   Prealăudată Stăpână, cu mare glas te lăudăm pe tine, umple de toată bucuria gândul nostru, dându-ne nouă bună plângere şi pricini de pocăinţă și cunoştinţă mântuitoare.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am Doamne...

   Având totdeauna viață neîndreptată pe mine însumi mă plâng, mântuieşte-mă Sfinte şi mă miluiește rogu-mă, pe mine cel pierdut în păcate.

   Întru rugăciuni şi în cereri să te aflu pe tine fericite ajutor, întărind sufletul meu şi gândul meu luminându-l.

   Pe mine cel cufundat și primejduit în viforul păcatelor, Botezătorul lui Dumnezeu, îndreptează-mă către limanul dumnezeieștii cunoştinţe.

A Născătoarei :

   Tu care te-ai smerit, mântuieşte-mă pe mine cel ce cu gând înalt am vieţuit, ceea ce ai născut pe Cel ce a înălţat firea cea smerită, Preacurată.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Întunericul sufletului meu risipeşte-l Dătătorule de lumină, Hristoase Dumnezeule, Cela ce ai gonit întunericul cel de mai-nainte al adâncului, şi-mi dăruieşte lumina poruncilor Tale, Cuvântule, ca mânecând să Te măresc pe Tine.

   Cela ce cu porunca Ta, Ziditorule, ai curăţit pe desfrânata, curăţeşte şi sufletul meu de păcatul cel grozav, şi cu veșmânt strălucit ca un singur milostiv împodobeşte-l, rogu-mă.

   Dezlegându-mă de legăturile păcatelor mele celor multe, Hristoase Dumnezeule, îndreptează-mă, ca să umblu fără de împiedicare în căile Tale, și când mă voi dezlega de trup sălăşluindu-mă întru odihnele cele sfinte, să Te măresc pe Tine.

Mucenicine :

   Mucenicii ţesându-şi loruşi din dureri veșmânt de mărire şi îmbrăcându-se împodobit, locuiesc întru împărăţiile cele de sus în bucurie, cu frumoase cununi de biruinţă împodobindu-se.

   Cele trecătoare le-aţi schimbat prealăudaţilor, cu cugetare de Dumnezeu pe cele stătătoare, că cu strâmtorarea durerilor celor de multe feluri cuprinşi fiind, la desfăcarea cea adevărată a împărăţiei cerului înţelepţilor aţi ajuns.

A Născătoarei :

   Sfântă, de Dumnezeu Născătoare, ceea ce ai născut cu trup pe Cuvântul cel Sfânt, Cel ce singur Se odihneşte întru toţi sfinţii, sfinţeşte-mi mintea mea, care pururea petrece întru lucruri rele.

Alt Canon,

Irmos : Din noaptea necunoştinţei...

   Mărite Mergătorule înainte, cela ce eşti sfeşnicul Soarelui dreptăţii, luminează-mă pe mine cel ce am rătăcit în noaptea vieţii.

   Pe mine cel înconjurat de primejdii, și de asuprelile dracilor clintit, întăreşte-mă pe piatra dumnezeieştilor voi pururea mărite. 

   La judecata ce va să fie când voi sta înaintea Domnului, să te aflu părtinitor, izbăvindu-mă de groaznica osândire.

A Născătoarei :

   Ca ceea ce eşti mai înaltă decât toate făpturile, Maica lui Dumnezeu pururea Fecioară, arată-mă mai presus de cursele vrăjmaşilor.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Precum ai izbăvit pe Proorocul dintru adâncul cel mai dedesubt, Hristoase Dumnezeule, şi pe mine mă izbăveşte de păcatele mele ca un iubitor de oameni, şi îndreptează viața mea rogu-mă.

   Primeşte-mă pe mine cela ce mă căiesc, ca şi oarecând pe ninivitenii cei ce au crezut dumnezeieștii propovăduiri a Proorocului Tău, Hristoase, şi îndreptează viaţa mea rogu-mă Ție.

   Ca vameşul suspin, ca desfrânata lăcrimez, ca Petru strig, cufundându-mă întru multe greşale, Hristoase, dă-mi mână de ajutor şi mă mântuieşte.

Mucenicine :

   Ca nişte stele de curând arătate mucenicilor cu strălucirile patimilor aţi luminat toată lumea cea pământească, şi aţi gonit întunericul cel adânc al înşelăciunii.

   Preafericit sfârşit aflând fericiţilor mucenici, totdeauna cinstiţi pe fericitul Dumnezeu, îndulcindu-vă de strălucirile Lui.

A Născătoarei :

   Năstrapa cea primitoare de mană, mai-nainte te-a închipuit oarecând de Dumnezeu Născătoare; că ai odrăslit pe Hristos, Cel ce a plouat mana cunoştinţei tuturor celor ce te cinstesc pe tine.

Alt Canon,

Irmos : Dă-mi mie haină luminoasă...

   De chitul ispitelor fiind ţinut, din adâncul inimii mele strig ție Mergătorule înainte, de cumplitele dureri slobozeşte-mă.

   Cu securea adevăratei pocăinţe, Înţelepte, curăţeşte materia inimii mele, făcându-o pe dânsa aducătoare de roadă prin fapte bune.

   Suflete al meu pocăieşte-te cu căldură, judecata a sosit, deşteaptă-te strigând : Iisuse, Dumnezeul meu, Tu mă miluiește.

A Născătoarei :

   Ceea ce singură prin Cuvânt ai născut cu trup pe Cuvântul, Curată, rugămu-ne izbăveşte de cursele vrăjmaşilor sufletele noastre.

Cântarea a 7-a,

Irmosul : 

   Cela ce ai mântuit prin înger pe tineri din foc, şi cuptorul cel ce ca tunetul suna l-ai prefăcut în rouă; bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeul părinţilor noştri.

   Căci întru fărădelegi m-am zămislit, Îndurate, și născându-mă, am greşit mai mult decât toți oamenii, dă-mi mie vreme de întoarcere care să mă îndrepteze.

   Înălţându-mă nebuneşte ca şi mai-nainte fariseul, cădere cumplită am căzut, și văzându-mă vrăjmaşul se bucură. Cuvântule al lui Dumnezeu să nu mă treci cu vederea.

Mucenicine :

   Adunarea cinstiţilor mucenici, oastea cea prea nebiruită, tabăra cea sfântă pe pământ vitejie făcând, cetăţeni cereşti s-au scris.

   Supunându-vă mucenicilor de voie sub patimă pricinuitoare de nemurire, râuri de vindecări izvorâţi, patimile oamenilor încetându-le.

A Născătoarei :

   Mai presus de pricină ai născut pe pricina a toate, pe Cel ce S-a făcut om pentru mulţimea bunătăţii. Pentru aceea, Curată, cu un glas pe tine te fericim.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce ai întemeiat...

   Cela ce ai gătit căile Domnului, către Dumnezeu îndreptează şi cărările mele ca să strig : Bine ești cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Propovăduitorul Luminii luminează sufletul meu, și de întunericul cel cumplit și de gheena cea arzătoare izbăveşte-mă pe mine, carele scap către tine cu suflet neîndoit.

   Cela ce eşti odraslă prearoditoare a celei sterpe, nerodirea inimii mele arată-o bineroditoare cu rugăciunile tale, înţelepte Botezătorule al lui Hristos.

A Născătoarei :

   Mieluşea aleasă a Cuvântului lui Dumnezeu roagă pe Dumnezeu, Cel ce S-a întrupat dintru tine, ca să mă numere cu oile cele alese în ceasul cel înfricoşat.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Cela ce acoperi cu ape cele mai pe deasupra ale Tale, Cela ce pui mării hotar nisipul şi toate le ţii, pe Tine Te laudă soarele, pe Tine Te măreşte luna, Ție aduce toată făptura laudă, ca Făcătorului tuturor în veci.

   Suflete al meu mâinile ţi-ai spurcat cu toate necurățiile, și cum le vei ridica pe ele spre înălţime ca să vorbeşti cu Dumnezeu ? Picioarele ţi le-ai făcut de nici o treabă umblând la lucruri necuvioase. Ci sârguieşte-te a umbla prin pocăinţă în căile mântuirii.

   N-am rămas Doamne nici odinioară întru poruncile Tale, și n-am făcut nici întru o zi voia Ta, Bunule. Deci cu ce ochi voi căuta atunci spre Tine, Cela ce faci judecată dreaptă, şi pe cei vinovaţi îi trimiţi în osândă.

Muceninine :

   Cuptoarele cele aprinse ale multei dumnezeiri înţelepţilor pătimitori le-aţi stins, deşertând ca nişte apă multă sângiurile voastre cele fără dreptate vărsate, pentru dragostea Făcătorului. Pentru aceea pârâul cel dulce îl moșteniți.

   Covârşit-aţi sfinţilor trupul cel pământesc al smereniei, şi muncile și tăierea mâinilor și a picioarelor, ca și cum ar pătimi altcineva le-aţi suferit. Deci acum v-aţi învrednicit vieţii celei mai înalte în veci.

A Născătoarei :

   Pe mine cel învăluit cu valul păcatului, strig ţie Stăpână Curată, îndreptează-mă cu solirea ta la prea-liniştitele limanuri cele mântuitoare ale pocăinţei, ca să văd lumina mântuirii eu cel prin lene pururea, întunecat.

Alt Canon,

Irmos : Pe Împăratul măririi...

   Pe Mielul lui Dumnezeu, Cela ce a ridicat păcatele lumii, pe Carele L-ai arătat tuturor, roagă-L Botezătorule să omoare patimile mele, şi să mântuiască sufletul meu.

   Depărtatu-te-ai fugind Proorocule, şi te-ai sălăşluit în pustie neumblată. Pentru aceea mă rog, patimile sufletului meu în grabă le pustieşte.

   Ușurează legăturile sufletului meu, dă război celor ce îmi dau război, Botezătorule al Domnului, și mă arată nevătămat de reaua lucrare a acestora.

A Născătoarei :

   Vie, care ai născut pe Strugurul cel copt, adăpându-mă acum cu băutura umilinţei, opreşte-mi beţia răutăților mele, Fecioară.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Bine este cuvântat Domnul Dumnezeul lui Israil, Cela ce a înălțat cornul mântuirii noastre în casa lui David slugii Sale, întru care ne-a cercetat pe noi Răsăritul cel dintru înălţime, și ne-a îndreptat pe calea păcii.

   Ca şi eu mântuit fiind cu mulţumire să Te măresc pe Tine, Hristoase, caută spre mine cela ce multe răni pe spate am primit şi mă vindecă, turnând peste dânsele vin şi untdelemn, semnele milostivirii Tale, Mântuitorule.

   Precum pe tâlharul cel cu bună cunoștință, carele a slobozit glas, l-ai izbăvit de ucideri şi de întunerece de răutăţi. Şi precum pe desfrânata ce a lăcrimat, precum pe Petru marele învăţăcel şi pe David Proorocul i-ai miluit, şi pe mine cel nădăjduit miluieşte-mă. 

Mucenicine :

   Închipuindu-vă patimilor Celui ce a pătimit pentru noi, răbdătorilor de chinuri împreună cu El vă preamăriţi, îndumnezeindu-vă acum cu dumnezeieştile împărtăşiri şi strălucind mai mult decât razele soarelui celui simțit, și inimile credincioşilor luminându-le.

   Bunătatea sfinţilor pătimitori a strălucit, toată cetatea cu aceste comori nejefuite cu adevărat se îmbogăţeşte prin credinţă, care strălucesc dar îndestulat de preamărite minuni, pe care cu cântări îi mărim ca pe nişte folositori de obşte.

A Născătoarei :

   Cu strălucitoare raze, ceea ce eşti cu totul fără prihană, ale Fiului lui Dumnezeu, Celui ce a ieşit din pântecele tău, luminează pe cei ce cu credinţă te laudă pe tine şi ne scoate pe noi din întunericul cel neluminat, şi din veșnica muncă cu mijlocirea ta.

Alt Canon,

Irmos : Naşterea pururea Fecioarei...

   Când voi sta înaintea înfricoşatului Tău scaun, Cuvântule, şi voi să iau osânde pentru faptele mele, ce răspuns voi afla eu ticălosul ? Doamne Dumnezeul meu, atunci fie-ți milă de mine.

   Cela ce ești glasul Cuvântului, îndreptează glasurile mele către Dumnezeu, înţelepte Botezătorule, și mă izbăveşte de răutatea dracilor şi de supărările oamenilor, ca după datorie să te fericesc.

   Hrăneşte-mă cu hrana cea fără de moarte a poruncilor lui Hristos, adapă-mă cu băutura de viață Botezătorule și Proorocule, şi mă pune mântuit înaintea lui Dumnezeu, pe mine cel ce alerg sub acoperământul tău.

A Născătoarei :

   Stăpână Fecioară curată şi prea preamărită, roagă pe Fiul tău şi Împăratul împreună cu Mergătorul înainte ca să mântuiască din toată nevoia pe cei ce cu credinţă te fericesc.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri de umilinţă :

   Când iau în minte mulţimea răutăților ce am făcut și vin la gândire de întrebarea cea înfricoşată, cuprinzându-mă de cutremur, alerg la Tine Dumnezeul cel iubitor de oameni. Pentru aceasta mă rog Ție, să nu mă treci cu vederea Unule fără de păcate, ci dăruieşte umilinţă smeritului meu suflet mai-nainte de sfârșit, și mă mântuieşte.

   Lacrimi dăruieşte-mi Dumnezeule ca oarecând femeii celei păcătoase, şi mă învredniceşte a uda picioarele Tale, cele ce m-au slobozit pe mine din calea răutăţii, și mir cu bună mireasmă să-ţi aduc, viață curată prin pocăinţă câştigată, ca să aud şi eu glasul Tău cel dorit : Credinţa ta te-a mântuit, mergi în pace.

Mucenicina :

   Foarte v-aţi nevoit sfinţilor răbdând vitejeşte munci de la cei fărădelege, şi pe Hristos mărturisind înaintea împăraţilor. Și iarăşi din viață mutându-vă, lucraţi în lume puteri, şi cu patimile voastre sfinţilor pe cei neputincioşi îi vindecaţi, rugați-vă să se mântuiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Tu, Sfântă Fecioară, de Dumnezeu Născătoare la acoperământul tău alerg, pentru că ştiu că voi dobândi prin tine mântuire, că poţi Curată ca să-mi ajuţi mie.

MARȚI LA LITURGHIE

   Pomeneşte-ne pe noi Hristoase Mântuitorul lumii precum ai pomenit pe tâlharul pe lemn, şi învredniceşte pe toţi Unule Îndurate împărăţiei Tale celei cereşti.

   Hristoase, Cela ce ai noianul milostivirii, usucă noianurile păcatelor mele şi spălându-mă cu lacrimi de umilinţă, curățeste-mă cu totul ca un milostiv.

   Dumnezeiescule Botezătorule, cela ce ai botezat pe Hristos oarecând în apă, pe mine cel viscolit în furtunile cele viscolitoare ale patimilor mele cu rugăciunile tale îndreptează-mă la limanul pocăinţei.

Mucenicina :

   Cu sângiurile voastre sfinţilor răbdători de chinuri stingând focul îndrăcirii idolești, râuri de vindecări pururea izvorâţi, vindecând patimi de multe feluri.

Mărire... 

   Părinte fără de început, Fiule şi dumnezeiescule Duh, pentru rugăciunile Botezătorului, patimile sufletului meu cele de mulţi ani potoleşte-le rogu-mă, şi mă mântuieşte pe mine robul Tău.

Și acum... A Născătoarei :

   Izbăveşte-ne de patimile necinstirii și de cumplita muncă cea din iad, cu rugăciunile tale Preacurată de Dumnezeu Născătoare pe noi, cei ce cu bunăcredinţă te fericim pe tine.

SLUJBA DE MIERCURI

MARŢI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 8.

Podobie : O preamărită minune...

   Preabunule, Cuvântule al lui Dumnezeu, Cela ce pe Cruce Te-ai răstignit ca un osândit pentru noi, izbăveşte-ne din focul ce va să fie și de înfricoşata hotărâre şi de toată altă pedeapsă, rugându-te Maica lui Dumnezeu; că pe Tine, Iubitorule de oameni, Hristoase, în toate zilele cu gândurile toţi Te întărâtăm, pe Cel preabun.

   Soarele, văzându-Te întins pe Cruce de voie, Iisuse, s-a înfricoşat şi pământul s-a cutremurat, şi pietrele s-au despicat, și mormintele de frică s-au deschis, şi toate puterile s-au spăimântat. Iar Fecioara, dacă Te-a văzut pe Tine, Stăpâne pe Cruce, a strigat : Vai mie ce este aceasta ce se vede ?

   Nemărginită bunătate a Celui ce S-a întrupat din tine Născătoare de Dumnezeu prealăudată, că Cruce și moarte de voie a răbdat ca să mântuiască lumea pe care o a zidit. Pe Acela roagă-L, ca şi pe mine ticălosul și mult chinuitul să mă izbăvească din muncă, și unde străluceşte lumina cea neînserată, să mă sălășluiască.

Alte Stihiri, ale Preasfintei Născătoare de Dumnezeu. Asemenea.

   Bucură-te Fecioară, Mireasă a lui Dumnezeu, bucură-te nădejdea credincioşilor, bucură-te curăţirea lumii. Bucură-te ceea ce mântuieşti pe robii tăi din tot necazul; bucură-te stricarea morţii. Bucură-te raiul cel purtător de viață; bucură-te sprijineala celor ce te cheamă pe tine. Bucură-te dumnezeiesc lăcaş al lui Dumnezeu şi munte sfânt.

   Bucură-te preacurată Născătoare de Dumnezeu; bucură-te izvorule al vieţii. Bucură-te scară cerească; bucură-te Stăpână şi Doamnă a toată zidirea. Bucură-te binecuvântată și cu totul fără prihană; bucură-te preamărită și neîntinată. Bucură-te prealăudată, bucură-te lăcaş dumnezeiesc. Bucură-te cinstită; bucură-te Maică Fecioară, Mireasă nenuntită.

   Bucură-te Maica a lui Dumnezeu, Stăpână, bucură-te una nădejde și sprijineală a oamenilor. Bucură-te scăpare, bucură-te sfeșnicul Luminii. Bucură-te palatul cel luminat, bucură-te candelă purtătoare de lumină. Bucură-te neîntinată lauda fecioriei, bucură-te izvor, carele izvorăşti tămăduiri celor ce vin către tine.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   O preamărită minune ! O taină nouă ! O lucru înfricoşat ! Fecioara grăia, dacă Te-a văzut pe Cruce răstignit între doi tâlhari, pe Tine, Carele fără durere înfricoşat Te-a născut, plângea, strigând : Vai mie Fiul meu preaiubite, cum Te-a pironit pe Cruce poporul cel cumplit şi nemulțumitor.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 8.

   Înălţatu-Te-ai pe Cruce, Hristoase Dumnezeule, și ai mântuit neamul omenesc, mărim patimile Tale.

   Pironitu-Te-ai pe Cruce, Hristoase Dumnezeule, şi ai deschis uşile raiului, mărimu-Te pe Tine, Izbăvitorul nostru.

Mucenicina :

   Mucenicii Tăi, Doamne uitând cele din viață și nebăgând seamă de munci pentru viaţa ce va să fie, ai acesteia moștenitori s-au arătat; drept aceea și cu îngerii împreună se bucură. Cu rugăciunile lor dăruieşte poporului Tău mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Dacă Te-a văzut pe Cruce pironit ceea ce Te-a născut unule îndelung-Răbdătorule, tânguindu-se vărsa lacrimi ca dintru un izvor și de covârşirea bunătății și de milostivirea cea mai presus de om, foarte spăimântându-se, lăuda tăria Ta.

MIERCURI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă, Sedelnele Crucii, Glas 8.

   Văzând tâlharul pe începătorul vieţii pe Cruce răstignit fiind, a zis : De n-ar fi fost Dumnezeu întrupat, Cela ce cu noi S-a răstignit, nu şi-ar fi ascuns soarele razele sale, nici s-ar fi clintit pământul cutremurându-se. Ci Cela ce toate le rabzi, pomeneşte-mă Doamne întru împărăţia Ta.

   În mijlocul a doi tâlhari, cumpăna dreptăţii s-a aflat Crucea Ta, unul adică pogorându-se în iad cu îngreuierea hulei, iar celălalt uşurându-se de greşale spre cunoştinţa cuvântării de Dumnezeu, Hristoase Dumnezeule mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Pe Înţelepciunea...

   Pe Mielul şi Păstorul şi Izbăvitorul, Mieluşeaua văzându-L pe Cruce, lăcrimând se văita şi cu amar striga : Lumea adică se bucură primind izbăvire, iar cele dinlăuntru ale mele se ard văzând răstignirea Ta, pe care o rabzi pentru milostivirea lumii Preabunule Dumnezeule, Doamne cel fără de răutate. Căreia cu credinţă să-i strigăm : Milostiveşte-te Fecioară spre noi şi iertare de păcate dăruieşte celor ce ne închinăm patimilor Lui.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Înviat-ai din morți...

   În mijlocul Edenului lemnul a înflorit moarte, iar în mijlocul pământului lemnul a odrăslit viață, că mâncând din rodul cel dintâi, ne-am făcut stricăcioși fiind nestricăcioși; dar dobândind pe cel de al doilea, ne-am îndulcit de nestricăciune, că prin Cruce mântuiești ca un Dumnezeu neamul omenesc.

Podobie : Porunca cea cu taină...

   În rai adică mai-nainte lemnul m-a gonit, prin a căruia gustare vrăjmaşul a adus moarte, iar lemnul Crucii îmbrăcăminte de viață aducând, s-a înfipt în pământ și toată lumea s-a umplut de toată bucuria. Pe care văzându-o înălţată, lui Dumnezeu prin credinţă popoare cu un glas să-i strigăm : Plină este de mărire casa Ta.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Stând lângă Cruce, Născătoarea de Dumnezeu, vărsând lacrimi, striga cu jale : Patima Ta, Fiule cu adevărat necuprinsă este şi nu pot răbda ruperea celor dinlăuntru ale mele, nici suferii văzându-Te pe Cruce. Să nu mă treci cu vederea pe mine roaba Ta, scoală-Te din morți preamărindu-mă pe mine ceea ce strig : Mult-Milostive mărire Ție.

După a 3-a Catismă. Sedelne.

Podobie : Porunca cea cu taină...

   Pomul mai-nainte în Eden a adus amărăciune, iar lemnul Crucii viață dulce a înflorit, că Adam mâncând întru stricăciune s-a alunecat, iar noi, îndulcindu-ne de trupul lui Hristos, dobândim viață, și îndumnezeindu-ne, primim cu taină împărăţia lui Dumnezeu cea pururea veșnică. Pentru aceea cu credinţă strigăm : Mărire Cuvântule patimii Tale.

Mucenicina : Asemenea.

   Prin înfrânarea patimilor în cenuşă întorcând chipurile şi mişcările cele ca focul arzătoare, mucenicii lui Hristos au luat dar a goni bolile celor neputincioşi, şi trăind şi după sfârşit, a face minuni cu adevărat minune preamărită, că oase goale izvorăsc tămăduiri : Mărire Unuia Dumnezeului nostru.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Înviat-ai din morţi...

   Mieluşeaua cea neîntinată văzând pe Mielul şi Păstorul răstignit pe Cruce, a strigat : Fiul meu, ce este acum această străină vedere și fără de nădejde ? Cum Tu viaţa tuturor fiind Te osândeşti asemenea ca şi oamenii ? Ci scoală-Te Cuvântule a treia zi din morţi precum ai zis.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 8.

Irmosul :

   Pe Faraon, cel ce se purta în căruţă, l-a cufundat toiagul lui Moise, cel ce a făcut minuni dedemult în chipul Crucii lovind şi despărţind marea. Şi pe Israil fugarul, mergătorul cel pedestru l-a mântuit, pe cel ce cânta cântare lui Dumnezeu.

   Cuvântule, Cela ce Te-ai omorât pe Cruce, pe mine cel omorât prin mâncarea cea dulce a pomului m-ai înviat și cu mărire m-ai împodobit; închinu-mă stăpânirii Tale, măresc patimile și milostivirea cea nemăsurată.

   Când s-a întins pe lemn via cea nelucrată, vin al dumnezeiescului Dar ne-a izvorât nouă, Carele veselește inimile și beţia înşelăciunii cu totul o opreşte şi păcatul îl curăţă.

Mucenicine :

   Împodobindu-vă cu sfinţitele răni de multe feluri mucenici ai lui Hristos și înfrumusețându-vă cu durerile chinurilor, cu mărire veseli stați înaintea Stăpânului, Făcătorului de podoabă veselindu-vă preamărit şi cu chip dumnezeiesc făcuţi cunoscându-vă.

   Cu dumnezeiască putere arătat întărindu-vă Sfinţilor Mucenici, toată teoria cea pierzătoare a celui puternic bărbăteşte o ați surpat; şi frumos încununându-vă cu cununi de biruinţe, înaintea Domnului staţi bucurându-vă.

A Născătoarei :

   Stând înaintea Crucii Tale, Doamne cea neispitită de nuntă, şi văzând rănile Tale, Stăpâne, rănindu-se grăia : Vai mie Fiule, că întru naşterea Ta am scăpat de dureri, iar acum mă rup cu durere.

Alt Canon, al Preasfintei Născătoare de Dumnezeu.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a,

Irmos același :

   Preamărite sau grăit pentru tine Fecioară preamărită, ceea ce singură eşti mărirea credincioşilor. Pentru aceea pe mine, carele te măresc pe tine, fă-mă părtaş al măririi ce va să fie prin rugăciunile tale Preacurată şi cu totul fără prihană Stăpână.

   Binecuvântat este Rodul pântecelui tău, ceea ce ești cu totul fără prihană, prin Carele toţi oamenii ne-am dezlegat din blestem, binecuvântată Preacurată, negrăită minune, nepricepută vedere, mântuirea tuturor oamenilor.

   Pe Tine, Doamne totdeauna Te roagă mulţimea îngerilor, ceata ucenicilor, adunarea proorocilor, a mucenicilor și a cuvioşilor Tăi, ca să ne dăruiești nouă pentru Născătoarea de Dumnezeu iertare de păcate ca un iubitor de oameni.

   Preacurată, ceea ce ai primit în pântece Focul cel nesuferit, te rog cu credinţă, izbăveşte-mă de gheenă, și de munca aceea, care pentru mulţimea greşalelor îmi este mie gătită, slobozeşte-mă cu rugăciunile tale cele bineprimite.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cela ce ai întărit din început cerurile cu pricepcre şi ai întemeiat pământul peste ape, întăreşte-mă pe piatra Bisericii Hristoase, că nu este Sfânt afară de Tine, Unule, Iubitorule de oameni.

   Cela ce ai întărit cerul, şi ai întemeiat pământul, şi marea o ai legat cu cuvântul, Tu, Te-ai legat pentru mine şi pe Cruce Te-ai răstignit, ca să mă dezlegi din legăturile păcatului, Iubitorule de oameni.

   De lemnul Crucii vrăjmaşul poticnindu-se, s-a omorât împreună cu dracii lui cei făcători de răutăţi, şi cel osândit pentru gustarea cea rea s-a miluit, şi cu întărirea bunei credinţe zidirea s-a întărit.

Mucenicine :

   La multe feluri de cazne şi săbiilor şi fiarelor şi goliciunii trupurilor dându-se, nesupuşi răilor prigonitori, au rămas dumnezeieștii şi vitejii mucenici, cu dumnezeiasca voie.

   Măriţii mucenici ai lui Hristos căutând cu cuget şi cu gând treaz spre cele stătătoare, de tot au defăimat pe cele trecătoare. Pentru aceea nesuferitele chinuri bucurându-se le-au răbdat.

A Născătoarei :

   Mult lăudata Mieluşea, văzând pe Mielul trăgându-Se spre patima cea de voie, şi cu trupul răstignindu-Se lăcrimând se văita, şi îndelungă răbdarea Lui mărindu-o o lăuda.

Alt Canon,

Irmos : Doamne, Cela ce ai făcut...

   Din sfinţita petrecere căzând, Curată, m-am alăturat cu dobitoacele și tot osândit m-am făcut, ceea ce ai născut pe Judecătorul, izbăveşte-mă dintru toată osândirea şi mă mântuieşte.

   Suspinuri neîncetate și lacrimă sufletească şi necontenită umilinţă dăruiește mie, Fecioară, ca să-mi plâng patimile mele, care din nebăgarea mea de seamă odrăslesc împreună cu mine, ceea ce ești de Dumnezeu cu daruri dăruită.

   Cetele cereşti, duhurile cele slujitoare, soborul proorocilor, al apostolilor şi al mucenicilor Tăi, împreună cu ceea ce Te-a născut pe Tine, Te roagă Îndurate, ca să dăruiești poporului Tău iertare de greşale.

   Preacurată, ceea ce eşti milostivă, roagă acum pe Cel lesne iertător pentru mine, carele am năravuri îndărătnice şi fără de milostivire, ca prin chipurile pocăinţei iarăși să mă cheme, și să mă învrednicească milostivirii celei dumnezeiești.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Tu eşti tăria mea Doamne, Tu și puterea mea, Tu Dumnezeul meu, Tu bucuria mea, Cela ce n-ai lăsat sânurile părinteşti şi a noastră sărăcie o ai cercetat. Pentru aceea cu Proorocul Avvacum strig către Tine : Mărire puterii Tale, Iubitorule de oameni.

   Neamul omenesc iarăşi s-a chemat din căderea, care o a pătimit dedemult cel întâi zidit, pentru că Făcătorul a toate S-a ridicat pe lemn şi Și-a sângerat degetele, şi cu piroane de voie Și-a pironit mâinile, şi cu suliţa în coastă S-a împuns.

   Crucea a stătut şi înşelăciunea a căzut, golindu-Te Tu, Mântuitorule s-a despuiat cel străin și Adam cu veșmântul dumnezeieștii nestricăciuni s-a îmbrăcat, zidirea s-a luminat iar soarele s-a întunecat, ristignindu-Te Tu pe lemn, Hristoase.

Mucenicine :

   Ca nişte jertfe de curând junghiate mucenicilor v-aţi adus Cuvântului, Celui ce S-a jertfit, prin curgerile sângiurilor uscând mările înşelăciunii cu dumnezeiescul Dar, şi vărsarea patimilor cu ploile muncilor pururea oprindu-o măriţilor.

   Rupere a mădularelor, dezrădăcinarea tuturor dinţilor şi a unghiilor, aţi pătimit mucenicilor tăinduivi-se mâinile fără milă, şi mâinile şi picioarele şi încheieturile trupului : Pentru aceea v-ați învrednicit măririi celei covârşitoare, stând înaintea Dumnezeului a toate.

A Născătoarei :

   Mielușeaua cea fără prihană văzând pe Mielul său răstignit pe lemn, striga cu mare tânguire, Fiule cum nu s-a milostivit nicicum adunarea călcătorilor de lege spre Tine, Cela ce i-ai miluit pe dânşii ? Ci cu viclean sfat au voit fără dreptate să Te omoare.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Zapisul cel viclean al păcatelor mele rupe-l Preacurată cu dumnezeiasca suliţă, ceea ce a împuns coasta cea dumnezeiască a Celui ce de voie S-a făcut om dintru tine Fecioară, şi te roagă Lui, ca să mă scrie în cartea celor mântuiţi, pe mine carele nebuneşte m-am depărtat de la Dumnezeu.

   Ca cu glasuri mulţumitoare să te măresc, ca cu dragoste dumnezeiască să te cinstesc pe tine, ceea ce prin naşterea ta cea prea mare pe toţi cei micşoraţi, ceea ce eşti fără prihană, i-ai mărit. Pe mine cela ce mult am greşit şi cumplit am căzut, iertării învredniceşte-mă, Fecioară.

   Legile firii s-au înnoit întru tine, că mai presus de fire ai născut pe, Cuvântul. Drept aceea cu credinţă te rog, pe mine carele mult am păcătuit mai presus de firea omenească, ceea ce ești cu totul fără prihană, şi m-am depărtat de la Dumnezeu, întorcându-mă mântuieşte-mă cu rugăciunile tale.

   Vrăjmaşul cu săgeţile păcatului a rănit tot sufletul meu, şi inima mea o a întinat cu dezmierdările, şi din calea cea dreaptă m-a rătăcit. Pentru aceasta strig ţie, Fecioară, pe mine carele mă întorc, primeşte-mă și mă mântuieşte.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Pentru ce m-ai lepădat de la fața Ta, Cela ce eşti lumină neapusă, şi m-a acoperit întunericul cel străin pe mine ticălosul ? Ci mă întoarce, şi la lumina poruncilor Tale îndreptează căile mele, rogu-mă.

   Ca să mă izbăveşti pe mine de gustarea cea dulce, fiere vrând ai gustat îndelung-Răbdătorule, şi ca să mă dezbraci Iisuse de patima omorârii, ai primit a Te pironi gol pe lemn. Laud îndurarea Ta.

   Cuvântule, ca să înnoiești sufletul meu cel stricat prin patimi, sufletul Ți-ai dat Tatălui răstignit fiind pe lemn, și nu suferă pământul cel neînsufleţit acestea cunoscându-le, ci de frică se clăteşte, lăudându-Te pe Tine.

Mucenicine :

   Înfrumuseţatu-v-aţi mucenicilor cu dumnezeieştile patimi împodobindu-vă şi urmând Cuvântului, Celui Unuia-Născut al Tatălui celui fără de început, Carele a dat tuturor prin patimi nepătimire; pentru aceasta cu Dânsul vă preamăriţi.

   Înstrăinându-vă de cele de jos, cele nevăzute le-ați moştenit, sălăşluindu-vă în cereștile și dumnezeieştile corturi, și prin dumnezeiasca împărtăşire mai presus de oameni făcându-vă nebiruiţilor mucenici ai Mântuitorului.

A Născătoarei :

   Străină vedere văd, striga Prealăudata, cum ai adormit ridicat pe lemn Cela ce cu căutătura tot pământul îl clăteşti ? Vrând ca să deştepţi pe cei adormiţi din veac. Închinu-mă Fiule îndelungii răbdării Tale.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Neamurile neamurilor pe tine cea pururea fericită te fericesc acum şi puterile cerurilor te laudă pe tine una, ca ceea ce ai împreunat cele de jos cu cele de sus, ceea ce eşti între femei binecuvântată, chemarea lui Adam celui căzut.

   Ca să rămân eu întreg nevătămându-mă din starea cea bună, ci drept călătorind şi cele bineplăcute lui Dumnezeu lucrând împuternicește-mă ceea ce ai născut pe Cuvântul cel bun, Carele pe noi de necuvântare ne-a izbăvit.

   Cuvântule, Cela ce pentru adâncul milei cel covârşitor sângele Tău pe Cruce l-ai deşertat, usucă adâncul patimilor mele şi mă învredniceşte întru umilinţă, să plac Ție, Dumnezeule, pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Adâncul păcatelor și viforul greşalelor mă tulbură, şi întru adâncul deznădăjduirii celei silnice mă împinge, ci-mi tinde şi mie mana Ta cea tare ca lui Petru, o, Îndreptătorule, şi mă mântuieşte.

   Toate puterile cereşti Te-au lăudat și s-au spăimântat, văzându-Te pe Tine, Cuvântule, răstignit pe Cruce, şi Adam cel rănit Mântuitorule s-a vindecat cu Crucea Ta, şi blestemul s-a gonit.

   S-a dezlegat neamul omenesc din legături, legându-Te Tu cu trupul Cuvântule și se leagă tiranul ca o pasăre, şi de toţi credincioşii se batjocoreşte. Mărire Hristoase, puterii Tale.

Mucenicine :

   Arătatu-v-aţi cu chip dumnezeiesc purtătorilor de chinuri mucenici, ca nişte cărbuni arzând cu darul toată materia păgânătăţii, şi pe jeratic de foc dănţuind, şi dumnezeiască răcorire primind.

   Oi ale adevăratului Păstor purtătorilor de chinuri arătându-vă, în mijlocul sălbaticilor lupi nevătămaţi ați rămas, și săvârşind bine dumnezeiasca alergare, vă sălăşluiţi în staulul cel ceresc.

A Născătoarei :

   Pe Tine, Domnul vieţii Te-am născut și împodobit cu frumuseţea mai vârtos decât fii omeneşti, Fecioara striga. Şi cum mori acum Fiule neavând frumuseţe întru răstignire ? Cela ce ai împodobit toate cu voia Ta.

Alt Canon,

Irmos : Curăţeşte-mă Mântuitorule...

   Miluitu-s-a prin tine firea omenirii, că pe Domnul cel milostiv L-ai născut milostivă Preacurată. Pentru aceasta te rog pe tine : Miluiește-mi sufletul meu.

   Cetele celor fără de trupuri şi ale mucenicilor, ale proorocilor şi ale apostolilor Tăi, Hristoase, pe Tine Te roagă, ca să mântuieşti poporul Tău de toată strâmtorarea, pentru ceea ce Te-a născut pe Tine.

   Ceea ce eşti pământ nelucrat, care ai născut pe Lucrătorul de pământ, şi Ziditorul a toate, sufletul meu cel plin de mărăcinii patimilor arată-l aducător de roduri, prin cunoştinţă Dumnezeiască.

   Călcat-am poruncile, cele ce mă povățuiesc către Dumnezeu, şi voind m-am făcut rob relelor patimi. Pentru aceasta te rog pe tine, izbăveşte-mă de stăpânirea lor pururea Fecioară.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   De pogorârea lui Dumnezeu focul s-a ruşinat în Babilon oarecând. Pentru aceasta tinerii în cuptor cu bucuros picior, ca întru o grădină verde săltând, au cântat : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Rănitu-Ți-ai mâinile Tale, cu care ai lucrat Hristoase minunile, și răni ai răbdat, toate rănile mele vindecându-le; Te laud Cuvântule îndelung-Răbdătorule strigând : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noștrii.

   Străpunsu-Ți-s-au mâinile Tale şi picioarele, cu piroanele răstignindu-Te şi în coastă Te-ai împuns, izvoare de iertare tuturor izvorând celor ce neîncetat Te laudă şi grăiesc : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Mucenicine :

   Ceată să împreunăm cu cântări, mărind pe mărturisitorii lui Dumnezeu, pe cei ce împreună s-au numărat cu cetele îngerilor, şi au luminat cele pământeşti şi totdeauna cântă : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Întru strălucirile sfinţilor sfințindu-vă v-ați sălășluit, tuturor trimițând sfinţire și izbăvire, celor ce vă laudă şi strigă : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

A Născătoarei :

   Soare neapus cum ai apus Cuvântule întins pe lemn ? Fecioara striga. Că văzându-Te soarele, a stătut din drurn, neputând ca să lumineze, pătimind Tu, Stăpâne. Cu cântări măresc şi mă închin dumnezeieștii Tale stăpâniri.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Prin negrăită naşterea ta Născătoare de Dumnezeu pe noi ne-ai învrednicit înfricoşatelor și negrăitelor lucruri. Pentru aceasta din munca cea înfricoşată izbăveşte-mă pe mine, şi bucuriei celei negrăite învredniceşte-mă, ca pururea să te laud pe tine cea mult lăudată.

   Cu lenevire viaţa mea cheltuindu-o, am rămas neroditor, şi mă tem de judecată şi de focul cel nestins al gheenei. Ci tu Fecioară, ceea ce ai născut Focul cel nesuferit, grăbeşte cu solirea ta, de mă izbăveşte din focul muncii.

   Mai presus decât minunile este minunea cea mare a naşterii tale. Pentru aceasta strig către tine curată Fecioară, Născătoare de Dumnezeu, minunează milele tale întru mine şi de urgia cea viitoare izbăveşte-mă, şi mă mântuieşte.

   Pe mine, carele am vieţuit în lene, şi am trecut cu vederea legile Tale cele sfinte şi cinstitele Tale porunci, Mântuitorule, miluiește-mă și mă mântuieşte pentru ceea ce Te-a născut pe Tine, ca un Dumnezeu făcător de bine și mult-Milostiv.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   De șapte ori cuptorul muncitorul haldeilor l-a ars nebuneşte, cinstitorilor de Dumnezeu. Iar văzându-i pe aceştia cu putere mai bună mântuiţi, pe Făcătorul şi Izbăvitorul, au strigat : Tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toți vecii.

   Din rădăcina lui Iessei Hristoase întrupându-Te, ai odrăslit, şi purtând cunună de spini, dezrădăcinezi mărăcinul cel odrăslit din călcarea de poruncă a lui Adam, iar pe lemn pironindu-Te, blestemul cel ce a odrăslit din lemn l-ai vindecat și mântuiești pe cei ce cântă : Popoare preaînălţaţi pe Hristos întru toți vecii.

   Ca să faci pe om Dumnezeu, Iubitorule de oameni Te-ai făcut om şi Crucii Te-ai împărtăşit, în coastă împungându-Te și cu oţet adăpându-Te. Pentru aceea noi cei mântuiţi prin patimile Tale, Cuvântule, cu mulţumire strigăm : Preoţi binecuvântaţi, popoare preaînălţaţi pe Hristos întru toți vecii.

Mucenicine :

   Legați fiind mucenicilor şi ca nişte miei junghiaţi, și pe foc fără de milă fripţi şi fiarelor daţi şi capetele tăindu-vi-se, v-ați bucurat cu bucurie negrăită strigând : Tineri binecuvântați, preoţi lăudaţi, popoare preaînălţaţi pe Hristos întru toţi vecii.

   Purtătorilor de chinuri mucenici, părtaşilor împreună cu îngerii, cei ce aţi călcat pe vrăjmaşii cei fără de trupuri, faceţi rugăciune pentru noi către Domnul, ca întru dragoste şi întru multă împreunare a gândului să vieţuim strigând : Preoţi binecuvântaţi, popoare preaînălţaţi pe Hristos întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Cu durere suspinând, ca o Maică te-ai tânguit, și strâmtorarea cea din cele dinlăuntru ale tale nesuferindu-o, căuta-i la Cruce strigând către Cel ce S-a născut din pântecele tău : Ce este această vedere Fiule ? Cum pătimeşti Cela ce eşti din fire fără de patimă ? Cu adevărat voind ca să slobozeşti din stricăciune neamul omenesc.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Sufletul meu cel omorât înviază-l, căzut fiind ridică-l, rănit fiind vindecă-l, împacă mintea mea, potoleşte valurile ispitelor Fecioară şi mă mântuieşte pe mine carele strig : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi, popoare preaînălţaţi pe Hristos în veci.

   Ca tâlharul strig Ție, Iubitorule de oameni, pomeneşte-mă, plâng ca desfrânata și strig Ție, greşit-am, precum dedemult desfrânatul, primeşte-mă pe mine deznădăjduitul cel ce mă pocăiesc pentru Născătoarea de Dumnezeu, ca să-Ți cânt cu osârdie : Preoţi binecuvântaţi, popoare preaînălţaţi pe Hristos în veci.

   Cu rugăciune strigăm Ție, Născătoare de Dumnezeu prealăudată, împreună cu nenumăratele puteri cele gândite, cu mucenicii, şi cu cuvioşii, şi cu apostolii, și cu proorocii, fă solire pentru toţi, care cu credinţă cântă dumnezeieşte : Preoţi binecuvântaţi, popoare preaînălţaţi pe Hristos în veci.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Spăimânta-tu-s-a de aceasta cerul şi marginile pământului s-au minunat, că Dumnezeu S-a arătat oamenilor trupeşte şi pântecele tău s-a făcut mai desfătat decât cerurile. Pentru aceea pe tine de Dumnezeu Născătoare, începătoriile cetelor îngereşti şi omeneşti te mărim.

   Vindecat-ai Stăpâne rănile mele şi mâinile Tale sângerându-Ți şi ca să umblu pe căile cele mântuitoare, ca un bun Doamne m-ai îndreptat, picioarele Tale pătrunzându-Ți pe Cruce, cu care începătorii neamului omenesc, dedemult văzându-Te pe Tine umblând în rai, s-au ascuns.

   Ridicându-Te Tu pe Cruce, s-a ridicat cel întâi zidit, carele căzuse cădere mare şi tăria vrăjmaşului toată s-a surpat şi tot pământul s-a sfinţit cu sângele şi cu apa ce s-a vărsat din coastele Tale. Pentru aceea Preamilostive neîncetat Te mărim.

Mucenicine :

   Sucindu-vi-se mădularele sfinţilor mucenici, meşteşugurile celui viclean le-aţi dezlegat, şi prin legăturile, ce le-aţi suferit cu răbdare, pe acela l-aţi legat şi l-aţi supus sub picioare plin de ruşine, şi prin darul cel dumnezeiesc l-aţi tăcut de râs celora ce priveau.

   Pământul cu aşezarea moaştelor Sfinţilor Mucenici s-a sfinţit, că izvor, ce izvorăște vindecări de multe feluri, pe acestea dumnezeieşte le-au câştigat, care neîncetat vindecă patimile trupeşti şi sufleteşti, şi vătămarea dracilor cu Dumnezeiescul Duh o goneşte.

A Născătoarei : 

   Scăpând de durerile cele de Maică în vremea naşterii îndelung-Răbdătorule, acum când Te-ai împărtăşit Tu patimilor celor de voie și ai luat chinuri, am pătimit la cele dinlăuntru şi sufletul mi s-a umplut de dureri, Preacurata striga; pe care după vrednicie o mărim.

Alt Canon,

Irmos : Înfricoşatu-s-a tot...

   O dumnezeiescule pat al lui Solomon, pe carele îl înconjură acum şaizeci de puternici precum zice dumnezeiasca Scriptură, întru carele s-a odihnit Cuvântul, pe mine carele de mulțime de draci pururea mă clătesc, păzeşte-mă, nerănit, cu puterea ta Curată pururea Fecioară.

   Picând dulceaţă dumnezeiască, ceea ce ai născut pe Dulceaţa tuturor, îndulceşte-mi sufletul meu cel otrăvit de veninul şarpelui, şi mă fă străin de către păcatul cel amar totdeauna cu mijlocirea ta, ceea ce eşti neruşinată părtinitoare a credincioşilor.

   Iisuse, Soarele măririi, luminează-mi ticălosul meu suflet cu rugăciunile dumnezeieștii şi Preacuratei Fiicei lui Dumnezeu, ceea ce Te-a născut pe Tine şi cu ale slujitorilor celor fără de trupuri, ale cinstiţilor Tăi apostoli ale ierarhilor, ale proorocilor și ale preamăriților mucenici și ale cuvioşilor Tăi.

   Mă cutremur unule Împărate de a doua venire a Ta, și mă tem tot vinovat şi neadormit fiind Doamne. Pentru aceasta mai-nainte de sfârşit strig Ție, milostivește-Te şi mă mântuieşte, pentru ceea ce Te-a născut, Milostive, Bunule și Iubitorule de oameni.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii. Glas 8.

   Toiagul lui Moise mai-nainte închipuia cinstită Crucea Ta Mântuitorul nostru, că printr-însa mântuieşti ca din adâncul mării pe poporul Tău, Iubitorule de oameni.

   Oarecând în raiul cel din Eden lemnul cunoştinţei a odrăslit în mijlocul pomilor; iar Biserica Ta, Hristoase, Crucea Ta o a înflorit, care a izvorât viață lumii. Ci acela adică a omorât prin mâncare pe Adam, cel ce a mâncat, iar aceasta a făcut viu pe tâlharul, ce s-a mântuit prin credinţă. Iertării aceluia ne arată şi pe noi părtaşi Hristoase Dumnezeule, Cela ce cu patima Ta ai sfărâmat turbarea vrăjmaşului cea asupra noastră şi ne învredniceşte pe noi împărăţiei Tale celei cereşti.

Mucenicina :

   Mucenici ai lui Hristos cei nebiruiţi, biruind înşelăciunea cu puterea Crucii, ați dobândit darul veșnicei vieţi, de îngrozirile tiranilor nu v-ați temut, cu muncile fiind răniți, vă veseliți, și acum sângiurile voastre s-au făcut vindecări sufletelor noastre, rugaţi-vă să se mântuiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Doamne, dacă Te-a văzut pironit pe lemn Mieluşeaua, ceea ce Te-a născut fără sămânţă, se sgâria pe obraz, şi cu plângere striga : Fiul meu, cum rabzi această junghiere nedreaptă ? Cum mori ca un om, Cela ce eşti nemuritor ? Dă-mi cuvânt lumina mea preadulce, caută spre Maica Ta, ce Te plânge, şi măreşte-o pe aceasta Cuvântule cu scularea Ta.

MIERCURI LA LITURGHIE

   Pomeneşte-ne pe noi Hristoase Mântuitorul lumii, precum ai pomenit pe tâlharul pe lemn, şi învredniceşte pe toţi Unule Îndurate, împărăţiei Tale celei cereşti.

   Moise cu toiagul, închipuind Crucea, a despărţit adâncul, trecând pe poporul israelitenesc, iar noi, pe aceasta închipuindu-o, pe vrăjmaşii cei gândiţi îi biruim.

   Iacob dedemult binecuvântând pe tineri, schimbându-şi mâinile, le-a întins, însemnând Crucea Ta, Hristoase Mântuitorule, prin care toţi ne-am slobozit din blestem.

Mucenicina :

   Patimilor lui Hristos râvnind purtătorilor de chinuri, amare munci aţi răbdat vitejeşte, şi cu cununile nestricăciunii încununându-vă, în ceruri vieţuiţi.

Mărire...

   Mărire Tatălui, Unuia fără de moarte, mărire Fiului ce viețuiește în veci, mărire dimpreună Duhului Celui Prea Sfânt, Carele sfinţeşte toată făptura.

Și acum... A Născătoarei :

   Din pântecele tău fecioresc Născătoare de Dumnezeu a răsărit Făcătorul soarelui și al lunii, pe Carele văzându-L răstignit pe lemn, toată zidirea s-a învăluit.

SLUJBA DE JOI

MIERCURI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri Apostolești. Glas 8.

Podobie : Doamne de ai şi stătut...

   Doamne, Tu cu razele Mângâietorului pe Apostoli ai luminat, punându-i pe dânşii luminători, care strălucesc toată lumea, cu luminarea, cea înțelegătoare a cunoştinţei Tale, Stăpâne. Pentru aceasta ne închinăm bunătății Tale celei multe.

   Doamne, Tu cu rugăciunile Apostolilor îngrădind turma Ta, pe aceasta de supărarea vrăjmaşilor o păzeşti neîmperecheată, pe care cu scump sângele Tău, Mântuitorule, răscumpărându-o, din robia celui străin ca un îndurat o ai slobozit.

   Arătatu-v-aţi în coroana lui Hristos în Biserică ca nişte pietre scumpe cu raze luminoase, strălucind lumii lumina dumnezeieştii cunoştinţe, Apostoli fericiţi, stătătorilor înaintea Treimii şi rugătorilor pentru sufletele noastre.

Alte Stihiri ale Sfântului Nicolae. Asemenea.

   Doamne, Tu pentru dumnezeieştile rugăciuni cele bineprimite ale ierarhului Tău, de toată primejdia, şi de toată vătămarea şi supărarea celor răi slobozeşte pe robii Tăi, Iubitorule de oameni, pe cei ce se închină cu credinţă neasemănatei Tale stăpâniri.

   Doamne, Tu pe ierarhul în lume l-ai arătat ca pe o mireasmă cu bun miros, că inimile tuturor credincioşilor le faci bine mirositoare cu minunile, gonind bolile și patimile sufleteşti cu darul Tău, cu ale căruia rugăciuni mântuieşte ca un îndurat pe cei ce Te laudă.

   Doamne, Tu pe cinstitul Tău arhiereu până la marginile pământului l-ai preamărit, dându-i lui dar de minuni, şi apărător l-ai arătat celor ce sunt întru cumplitele primejdii şi celor ce cad în vătămări de necazuri, și al celora ce cer pururea sprijineala acestuia.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Vezi dumnezeiască Mireasă suspinurile inimii mele celei zdrobite, şi primeşte curată Fecioară Marie ridicarea mâinilor mele, ca o iubitoare de bine, și nu mă lepăda pe mine ceea ce eşti cu totul fără prihană, ca să laud și să măresc pe Cela ce a mărit neamul nostru.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Apostoleşti. Glas 8.

Podobie : Doamne de-ai şi stătut...

   Doamne, pe Tine Apostolii pe pământ curat iubindu-Te, toate le-au socotit gunoaie, că pentru Tine la bătăi trupurile lor le-au dat. Pentru aceasta preamărindu-se, se roagă pentru sufletele noastre.

   Doamne, pomenirea Apostolilor, Tu o ai mărit pe pământ, că toţi împreună adunându-ne întru dânsa, Te mărim pe Tine, că ne dai nouă printr-înşii vindecări şi cu rugăciunile lor lumii pace şi mare milă.

Mucenicina :

   De este vreo bunătate și de este vreo laudă, se cuvine sfinţilor, că săbiilor şi-au plecat grumazii, pentru Cela ce ai plecat cerurile şi Te-ai pogorât. Vărsatu-şi-au sângele lor pentru Tine, Cela ce Te-ai deşertat pe Sineţi şi ai luat chip de rob; smeritu-s-au până la moarte sărăciei Tale urmând. Cu ale cărora rugăciuni după mulţimea îndurărilor Tale, Dumnezeule miluieşte-ne pe noi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Ce vă vom numi pe voi...

   Cei ce s-au învrednicit să vadă pe Dumnezeu cu trup, te-au propovăduit pe tine curată Mireasă a vredniciei Tatălui şi a Dumnezeirii Lui, și fecioară Născătoare a lui Dumnezeu Cuvântul şi lăcaş Sfântului Duh, că întru tine toată plinirea Dumnezeirii S-a sălăşluit trupeşte, fiind darul prea deplin.

 JOI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă, Sedelne Apostoleşti. Glas 8.

Podobie : Pe înţelepciunea...

   Ca pe niște luminători şi povăţuitori ai lumii pe cei ce au fost pârgă mântuirii noastre, pe dumnezeieștii ucenici ai Dumnezeului nostru, să-i lăudăm, că ne-au răsărit nouă lumină celor ce eram întru întuneric, și tuturor ne-au arătat pe Soarele măririi, pentru aceasta şi înşelăciunea idolilor o au pierdut, pe Treimea întru o Dumnezeire propovăduindu-o. Deci să strigăm către dânşii : Apostoli ai lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşale cereţi celor ce prăznuiesc cu dragoste sfântă pomenirea voastră.

   În toate marginile lumii străbătând înțeleaptă vestirea voastră, cu adevărat prealăudaţilor Apostoli ai Domnului, ați propovăduit luminat cunoştinţa de Dumnezeu şi necunoştinţa neamurilor întru cunoştinţă o a mutat, de unde şi negura idolilor gonindu-o lumina, cunoştinţei celor din întuneric o a strălucit. Pentru aceasta ne rugăm, rugaţi-vă lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşale să dăruiască celor ce prăznuiesc cu dragoste sfântă pomenirea voastră.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Înviat-ai din morţi...

   Din toată groaza şi răutatea oamenilor mântuiește-ne pe noi Preasfântă Fecioară, că pe tine toţi te avem acoperământ şi caldă folositoare, și întru tine îndrăznind la Cel născut din tine cădem totdeauna. Pe Carele roagă-L, să ne izbăvească pe noi de toată înconjurarea.

După a 2-a Catismă, Sedelne. Glas 8.

Podobie : Porunca cea cu Taină...

   Luminători luminaţi v-aţi arătat înșivă văzătorilor de Hristos, pururea tot pământul luminându-l, şi întunericul mulţimii dumnezeilor gonindu-l cu lumina, învăţăturilor dreptei credinţe. Pentru aceasta pe mine cel ce umblu fără de frică întru întunericul dezmierdărilor, luminaţi-mă purtătorilor de Dumnezeu apostoli cu lumina dumnezeieştilor voastre rugăciuni.

Asemenea.

   Poruncile Domnului ca nişte vistierii făcătoare de bogăţie prin credinţă primindu-le în suflet apostolii, s-au arătat tuturor făcători de bine, sărăcia cea drăcească gonindu-o, și pe toţi îmbogăţindu-i cu bogăţia lui Dumnezeu. Către care toţi să strigăm : Cu lucrurile cele preabune îmbogăţindu-ne acum şi pe noi cei ce am sărăcit, rugămu-ne.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Pe Înţelepciunea...

   Sufletul meu cel smerit, Fecioară, carele acum se cufundă ca un fără de ocârmuire în viforul ispitelor vieţii, ceea ce eşti cu totul fără prihană, şi se arată plin peste măsură de povara păcatelor, şi se primejduieşte să cadă în fundul iadului, apucă înainte Născătoare de Dumnezeu cu rugăciunea ta cea fierbinte și îl mântuieşte, dându-i liman bine liniştit, ca să strig ție cu credinţă : Roagă-te lui Hristos Dumnezeu, să-mi dea mie iertare de greșale, că pe tine te am nădejde eu robul tău.

După, a 3-a Catismă, Sedelne. Glas 8.

Podobie : Pe înţelepciunea...

   La năvodul dumnezeieştilor învăţături, ca pe nişte peşti cuvântători vânând pe oameni, pe aceştia i-aţi adus pârgă Dumnezeului nostru, și dorind cu rănile lui Hristos a vă îmbrăca, următori ai patimilor Lui v-aţi arătat. Pentru aceea împreună adunându-ne, după datorie acum cinstim măriţilor Apostoli prăznuirea voastră, şi împreună cu un glas strigăm : Rugaţi-vă lui Hristos Dumnezeu, iertare de greşale să dăruiască celor ce prăznuiesc cu dragoste sfântă pomenirea voastră.

Mucenicina : Asemenea.

   Luminători ai lumii pururea strălucitori prin credinţă mucenicească v-ați arătat, punându-vă toată nădejdea spre Domnul, și cu untul-de-lemn cel gândit al Duhului Sfânt candelele noastre sfinţilor cele sufleteşti le-aţi luminat, pentru aceasta şi ca nişte pahare gândite, ce varsă ca nişte ape vindecări, oamenilor v-ați arătat prealăudaţilor purtători de chinuri, rugaţi-vă lui Hristos Dumnezeu, să dăruiască iertare de greşale, celor ce prăznuiesc cu dragoste sfântă pomenirea voastră.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ușa cea înţelegătoare a vieţii Preacurată de Dumnezeu Născătoare, pe cei ce aleargă la tine cu credinţă, izbăveşte-i din primejdii, ca să mărim preasfântă naşterea ta, spre mântuirea sufletelor noastre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Sfinților Apostoli

Cântarea 1-a, Glas 8.

Irmosul :

   Apa trecându-o ca pe uscat israeliteanul, şi din răutatea Egiptului scăpând striga : Izbăvitorului şi Dumnezeului nostru să-i cântăm.

   Ceata Apostolilor cea în chipul luminii, care stai înaintea luminii celei mari, inima mea cea întunecată luminează-o, şi o îndreptează la cărările mântuirii.

   Prietenii cei adevăraţi ai Izbăvitorului de prieteşugul patimilor izbăviţi-mă pe mine cel amăgit cu multe înşelăciuni ale vieţii, şi cu noaptea necunoștinţei acoperit.

   Dumnezeieştilor Apostoli, cei ce sunteţi săgeţile celui puternic, pe cei răniţi cu sabia celui viclean, care scapă prin credinţă sub acoperământul vostru, vindecați-i.

A Născătoarei :

   Cel plin se deşertează ca Cel ce este Dumnezeu, şi din pântecele tău Maică Preacurată, purtător de trup iese, mântuind cu milostivire pe cei amăgiţi de răutatea şarpelui.

Alt canon al Sfântului Ierarh Nicolae.

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a,

Irmosul : Cea tăiată pe cea netăiată...

   Împreună cu cetele puterilor celor de sus, înaintea Împăratului și Dumnezeu stând, Fericite, pe noi cei de pe pământ, care cu credinţă te chemăm pe tine, mântuiește-ne Nicolae de toată ispita cea cumplită, cerând iertare greşalelor noastre.

   Cei ce ne-am îmbogăţit cu tine Nicolae părtinitorul, cu credinţă strigăm ţie ziua şi noaptea, întâmpină-ne acum pe noi cei foarte primejduiţi de năpădirile cele rele ale dracilor, şi ale oamenilor celor făcători de stricăciune, ca, câştigând răsuflare, să te lăudăm pe tine.

   Cu vinele cele tari ale rugăciunilor tale Nicolae, pe cei ce se nevoiesc să ne sugrume pe noi, dă-i spânzurării celei desăvârșite și de vicleşugul lor cel viclean ne izbăveşte, ca să strigăm întru laudă : Domnului să-i cântăm, că cu mărire S-a preamărit.

A Născătoarei :

   Afară de legile firii ai născut pe Dumnezeu, Dătătorul de lege, Carele S-a făcut om. Pe Acela ca pe un bun roagă-L cea cu totul fără prihană, ca să treacă cu vederea fărădelegile noastre a celor ce strigăm totdeauna : Domnului să-i cântăm, că cu mărire S-a preamărit.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Tu eşti întărirea celor ce aleargă la Tine Doamne, Tu ești lumina celor întunecaţi, şi pe Tine Te laudă Duhul meu.

   Apostoli ai Mântuitorului, cu putere încingeţi inima mea bolnavă de patimi şi de dulceţi trupeşti.

   O strălucire a lui Dumnezeu întreit luminătoare vestind ucenicii, întunericul multor dumnezei l-au pierdut.

   Rănile cele prea rele ale inimii mele potoliţi-le cu dumnezeiasca tămăduire ca nişte doctori, Apostoli ai Mântuitorului. 

A Născătoarei :

   Mântuieşte-mă curată Stăpână, ceea ce ai născut mai presus de fire pe Izbăvitorul tuturor şi Stăpânul, şi Mântuitorul şi Domnul.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Ca să te lăudăm, ca să te cinstim pe tine totdeauna, dă-ne nouă mână de ajutor arhiereule Nicolae.

   Adormi Nicolae cu neadormitele tale rugăciuni ispitele cele ce se scoală asupra noastră, rugămu-te.

   Pe mine, cel tot înconjurat de patimi şi de ispitele oamenilor răi, cu mijlocirea ta Sfinte izbăveşte-mă.

A Născătoarei :

   Curată roagă pe Bunul, să-mi dăruiască dezlegare de păcate, şi de înconjurările cele cumplite ale vieţii.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înţeles-am lucrurile Tale, şi am preamărit Dumnezeirea Ta.

   Înfrumuseţatu-v-aţi măriţilor, împodobindu-vă cu dumnezeieştile străluciri, şi luminându-vă cu razele Celui ce v-a arătat pe voi luminători.

   Dumnezeieştilor Apostoli ocârmuitorii tuturor, de toate viscolele izbăviţi-mă pe mine, cel ce mă primejduiesc întru noianul nevoilor vieţii, și mă clătesc.

   Caii cei aleşi de Dumnezeu, care mările multei dumnezeiri le-aţi tulburat, adâncul greşalelor mele vindecaţi-l cu rugăciunile voastre.

A Născătoarei :

   Pe Cuvântul cel întocmai lucrător cu Tatăl din coapsele tale L-ai întrupat, pentru aceea te-ai arătat mai înaltă decât toate făpturile, Fecioară Stăpână.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Din mulţimea greşalelor mele am căzut întru mulţime de necazuri cumplite, sârguieşte-te Sfinte, de-mi ajută, urmând Dătătorului de bine.

   Însumi pe mine mă plâng, că viețuiesc în lene şi pier; cu rugăciunile tale Nicolae povătuiește-mă către pocăinţă.

   Părinte, cela ce ai izbăvit pe cei trei tineri ce erau să moară, izbăveşte-mă şi pe mine de toată munca şi de osânda cea veșnică.

A Născătoarei :

   Ca să lucrez noimele cele cereşti, întăreşte-mă Preacurată și mişcările sufletului meu le îndreptează către intrările vieţii.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Mânecând strigăm Ție, Doamne, mântuieşte-ne pe noi, că Tu eşti Dumnezeul nostru, afară de Tine pe altul nu ştim.

   Pe mine, cel strâmtorat de multe greşale, la lăţimea mântuirii îndreptaţi-mă Apostoli, ca nişte povăţuitori.

   Pe mine, cel ce cinstesc preacinstitul vostru sobor, văzătorilor de Dumnezeu, izbăviți-mă rogu-mă, de toată fapta cea necinstită.

   Ca cei ce aţi urmat patimilor Mântuitorului, goniţi de la sufletul meu toată patima dulceţii.

A Născătoarei :

   Sufletul meu cel bolnav vindecă-l, ceea ce ai născut pe Cel ce vindecă bolile tuturor Preacurată, Stăpână.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Întăreşte-ne pe noi cu rugăciunile tale Ierarhe, ca să păzim poruncile lui Hristos, unuia Dumnezeului nostru.

   Cel ce ai vieţuit în Mira, Nicolae, de dumnezeiască buna mireasmă umple-ne pe noi, cei ce cu buna-credinţă te lăudăm pe tine.

   Milostiveşte-te spre noi de Dumnezeu fericite, cu rugăciunile tale, pe Dumnezeu cel milostiv rugându-L Nicolae.

A Născătoarei :

   Fecioară, ceea ce eşti plină de apa cea izvorâtoare de viață, adapă-ne pe noi pe toţi, cei ce cu cuget dreptcredincios te cinstim.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Rugăciunea mea voi vărsa către Domnul, şi Lui voi spune scârbele mele, că sufletul meu s-a umplut de răutăţi, şi viaţa mea s-a apropiat de iad, şi ca Iona mă rog, Dumnezeule din stricăciune scoate-mă.

   Prin chemarea rugăciunilor făcând cutremur, aţi surpat capiştile idoleşti tăinuitorilor ai lui Hristos. Ci mă rog cu credinţă, sfărâmaţi idolii sufletului meu, și arătaţi-mă casă a lui Dumnezeu pe mine cel vinovat în multe păcate.

   Pe piatra cea neruptă zidindu-vă aleşilor văzători de Dumnezeu, ca nişte pietre, pe mine cela ce am zidit inima mea nebuneşte spre nisip, mântuiţi-mă, că împreună curg asupră-mi râurile ispitelor şi cumplit mă viscolesc.

   De prieteşugul viclean cel către trup izbăviţi-mă prieteni ai Cuvântului, şi pe mine, carele m-am arătat urât pentru mulţimea răutăţilor, legaţi-mă cu dragostea Celui ce iubeşte iertarea păcătoşilor pentru mulţimea milostivirii.

A Născătoarei :

   Ca pe un trandafir ca pe un crin preacurat, ca pe o aromată cu bună mireasmă, dintru văile cele frumoase ale lumii, Făcătorul alegându-te pe tine Fecioară, S-a sălăşluit în pântecele tău şi întrupându-Se a umplut de bună mireasmă toată lumea.

Alt Canon,

Irmos același :

   Rai s-a arătat inima ta Nicolae, având în mijloc pomn al vieţii pe Izbăvitorul, pe Carele roagă-L neîncetat, ca să ne facă locuitori raiului, pe noi pe toţi, ce te-am câştigat pe tine cald folositor.

   Cu trândăvire viaţa mea covârşindu-o, fără de frică păcătuiesc ticălosul, şi pe nepetrecuta judecată cea de acolo gândindu-o, cu îngrijare sunt cuprins, miluiește-mă Dumnezeule, ca un milostiv, pentru rugăciunile lui Nicolae.

   Pentru mulţimea greşalelor mele, fără de veste venindu-mi asupră-mi viforul ispitelor celor în multe chinuri, strig, să nu mă laşi pe mine, Fericite, fără de folosinţă, ci îndură-te ca un milostiv, şi-mi întinde mână de ajutor.

A Născătoarei :

   Palat şi Scaun în chipul focului te-ai făcut Fecioară preaînaltului Împărat, ceea ce mai presus de minte ești mai înaltă decât heruvimii şi serafimii, de aceea toată suflarea te măreşte pe tine, ca pe Maica Ziditorului.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Tinerii evreieşti în cuptor au călcat văpaia cu îndrăzneală, şi în rouă focul l-au schimbat strigând : Bine ești cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

   Noaptea lenei mă ţine pe mine şi mă acoperă negura păcatului, sârguiţi-vă înţelepţilor Apostoli, cei ce v-aţi arătat lumină a lumii, de-mi luminaţi inima mea cea întunecată.

   Altă tărie arătându-vă, povestind mărirea Dumnezeului nostru, izbăviţi de patimile cele nemărite, pe cei ce cu credinţă, aleargă la acoperământul vostru cel puternic, de Dumnezeu grăitorilor.

   Cei ce v-aţi arătat cărbuni de foc aprinşi cu focul Mângâietorului, ardeţi toată materia răutății noastre, și de focul cel nestins izbăviţi-ne pe noi în veci.

A Născătoarei :

   Arătatu-te-ai munte umbrit, dintru carele S-a tăiat Piatra cea netăiată de mână, pentru aceea dă Stăpână umilinţă sufletului meu celui întunecat și împietrit cu iubirile de desfătări cele amare.

Alt Canon,

Irmos același :

   Izvorît-ai curgeri de învăţături, uscând pâraiele eresurilor şi sufletele credincioşilor din-destul adăpându-le, lucrătorule de sfinţenie Nicolae, pentru aceasta te cinstim.

   Putut-ai, cu puterea Treimii împuternicindu-te, a pierde idolii înşelăciunii. Pentru aceea cu credinţă mă rog ţie Părinte, idolii cei pătimaşi ai minţii mele pierde-i.

   Întâi şezător pe scaunul Mirelor cu cuvioşie fiind, după moarte izvorăşti miruri dumnezeieşti, gonind bolile cele cu rea împuţiciune ale noastre, celor ce cu credinţă ne apropiem către tine preafericite Nicolae.

A Născătoarei :

   Oprit-ai pornirea morţii, ceea ce ai născut pe nemuritorul Dumnezeu, pe Carele roagă-L Preacurată, ca să omoare patimile smeritului meu trup şi vieţii să mă învrednicească.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   De şapte ori cuptorul muncitorul haldeilor l-a ars nebuneşte, cinstitorilor de Dumnezeu; dar văzându-i pe aceştia cu putere mai bună mântuiţi, spre Făcătorul şi Izbăvitorul, au strigat : Tineri bine-L cuvântaţi, preoţi lăudaţi-L, popoare înălţați-L întru toți vecii.

   Sufletul meu cel clintit de patimi întăriţi-l, cei ce sunteţi temelii nerupte ale Bisericii, şi stâlpi nemişcaţi, turnuri ale credincioşilor, vânători celor dintru adâncul pierzării, limanuri cu bună linişte, cei ce pururea cântaţi : Popoare preaînălţaţi pe Hristos în veci.

   Cu rugăciunile voastre ucenici ai Mântuitorului milostiviţi-vă, de mă scoateţi pe mine, cela ce zac în mormântul întunecatei deznădăjduiri, și în căderea cea prea-adâncă a desfătărilor, cei ce cu milostivirea Dascălului arătat v-aţi învrednicit a vă îmbogăţi, văzătorilor de Dumnezeu, Apostoli, întru toţi vecii.

A Născătoarei :

   Căci luminată cu frumuseţile faptelor bune te-ai arătat Preacurată, pe buna cuviinţă cea de frumuseţe făcătoare a Ziditorului în pântece o ai încăput, pe Carele roagă-L cu dinadinsul sufletul meu cel cuprins în păcatele patimilor, şi carele caută frumuseţea cea dintâi, cu preabună cuviinţă să-l lumineze Curată în veci.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii cei grăitori de Dumnezeu...

   Ierarhe de Dumnezeu cugetătorule, strălucindu-te cu razele cele de lumină slobozitoare ale Dumnezeirii celei în trei Luminători, ai strigat : Binecuvântaţi lucrurile Domnului pe Domnul.

   Cela ce ai izbăvit pe voievozi din moarte, cu înfricoşată arătarea ta, sfinţite tăinuitorule Nicolae, izbăveşte-ne pe noi de toată vătămarea cea aducătoare de moarte.

   Pe noi cei clătiţi de asuprelile dracilor, și ale oamenilor celor asupritori, întăreşte-ne cu folosinţele tale, păzindu-ne nevătămaţi cu rugăciunile tale Sfinte.

A Născătoarei :

   Adu rugăciune Domnului, ca să se milostivească, şi să mântuiască pe cei ce cu credinţă aleargă la tine, Preasfântă Fecioară, ajutătoarea oamenilor.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Spăimânta-tu-s-a de aceasta cerul şi marginile pământului s-au minunat, că Dumnezeu S-a arătat oamenilor trupeşte, şi pântecele tău s-a făcut mai desfătat decât cerurile. Pentru aceea pe tine de Dumnezeu Născătoare, începătoriile cetelor îngereşti şi omeneşti te mărim.

   Fălcile leilor celor stricători de suflet cu puterea lui Dumnezeu le-aţi sfărâmat Apostolilor, că de la Hristos după psalmistul puşi aţi fost boieri peste pământ, supunând pe acesta Duhului cu bunăcredinţă. Pentru aceea pornirile cele fără de rânduială a inimii mele, legii celei dumnezeieşti supuneţi-le.

   Propovăduind pe Cuvântul lui Dumnezeu, Cel ce S-a arătat în lume, Carele este mai frumos decât toţi fiii omeneşti, picioarele cele bune v-aţi înfrumuseţat preaînţelepţilor, ca cei ce bine ați vestit pacea și viața. Pentru aceea sufletul meu cel tulburat de patimi cu rugăciunile voastre împăcaţi-l.

   Omorându-vă mădularele cele de pe pământ, cu viața cu totul v-aţi îmbrăcat, prin patimi închipuind cinstita patimă. Pentru aceea pe mine, cel omorât cu săgeata răutăţii vicleanului, înviaţi-mă cu doctoriile adevăratei pocăinţe de Dumnezeu fericiţilor Apostoli.

A Născătoarei :

   Ceea ce ai născut pe Dumnezeu cel preabun, sufletul meu cel ce boleşte cu cumplită patimă, ca o milostivă vindecă-l, şi mă izbăveşte Curată de vrăjmaşii cei ce pururea mă pălmuiesc şi mă împresoară, ca mântuindu-mă, cu osârdie să te măresc pe tine, ceea ce ai mărit neamul nostru.

Alt Canon,

Irmos : Cu adevărat Născătoare...

   Ca pe un izbăvitor al celor din scârbe, pe tine te rog preafericite Nicolae, izbăveşte-mă de toată răutatea văzuţilor și nevăzuţilor vrăjmaşi.

   Cela ce petreci acum dimpreună ca cetele cele cereşti, preasfinte Părinte Nicolae, roagă pe Cel bun, să ne miluiască pe noi.

    Judecata stă lângă uşi, ia aminte sufletul meu, și lui Dumnezeu, Judecătorului strigă : Pentru rugăciunile lui Nicolae mântuieşte-mă Doamne.

A Născătoarei :

   Fecioară, ceea ce eşti primitoare de lumină, luminează sufletul meu cel întunecat de patimi, ca pururea cu credinţă şi cu dragoste să te măresc pe tine.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihiri Apostoleşti. Glas 8.

   Doamne pe Tine, Apostolii pe pământ curat iubindu-Te, toate le-au socotit gunoaie, ca pe Tine singur să Te câştige şi pentru Tine la bătăi trupurile lor le-au dat. Pentru aceasta preamărindu-se, se roagă pentru sufletele noastre.

   Doamne, pomenirea Apostolilor, Tu o ai mărit pe pământ, că toţi împreună adunându-ne întru dânsa Te mărim pe Tine, că ne dai nouă printr-înşii vindecări şi cu rugăciunile lor lumii pace şi mare milă.

Mucenicina :

   În zaua credinţei îmbrăcându-vă bine, şi cu chipul Crucii înşi-vă într-armându-vă, ostași bine puternici v-ați arătat, tiranilor bărbăteşte împotrivă aţi stătut şi înşelăciunea diavolului o ați surpat; și făcându-vă biruitori, v-ați învrednicit cununilor. Rugaţi-vă să se mântuiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Stăpână primeşte rugăciunile robilor Tăi, şi ne izbăveşte pe noi din toată nevoia şi din tot necazul.

JOI LA LITURGHIE

   Pomeneşte-ne pe noi, Hristoase, Mântuitorul lumii, precum ai pomenit pe tâlharul pe lemn, şi învredniceşte pe toţi, Unule Îndurate, împărăţiei Tale celei cereşti.

   Trâmbițe ale lui Hristos v-aţi arătat Apostolilor, că pe cei ce zăceau în gunoaiele relei credinţe i-aţi ridicat, și dumnezeieştii vieţi părtaşi i-aţi făcut.

   Cei ce sunteți sămânţă de taină a Cuvântului grăitorilor de Dumnezeu, inimile, cele neroditoare ale tuturor neamurilor, roditoare de dumnezeiasca cunoştinţă le-aţi făcut, pentru aceea după credinţă vă fericiţi.

Mucenicina :

   De toată răutatea dezbrăcându-se pe sineşi, în mijlocul celor cumplite au intrat vitejeşte, și din cer în haina mântuirii, s-au îmbrăcat pătimitorii.

Mărire...

   Cinstită Preasfântă Treime, pentru rugăciunile dumnezeieștilor Tăi Apostoli, omoară cumplitele patimi ale ticălosului meu suflet, ca mântuindu-mă, să Te măresc pe Tine.

Și acum... A Născătoarei :

   Bucură-te cleştele dumnezeiescului Cărbune bucură-te pecetea proorocilor şi vestirea Apostolilor, Preacurată Născătoare de Dumnezeu, prin care ne-am slobozit din stricăciune.

SLUJBA DE VINERI

JOI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihirile Crucii. Glas 8.

Podobie : Îngerul tău Doamne...

   Poporul cel fărădelege în mijlocul celor fărădelege Te-a osândit Iisuse al meu, să Te răstignească pe Tine, Domnul şi Ziditorul a toată lumea, și văzând pământul îndrăzneala, s-a cutremurat, arătându-Te pe Tine, Stăpâne, Făcător a toate.

   Din blestemul legii şi din greşale toţi ne-am izbăvit, pentru că Cela ce este Domn al legii S-a înălţat pe Crucea, cea cinstită, izvorând totdeauna binecuvântare și dar și milă, nouă, celor ce lăudăm dumnezeieştile Lui patimi.

   Vindecat-ai, Iubitorule de oameni, rănile noastre, rănindu-Ți mâiniie și pe căile cele mântuitoare a umbla Doamne, pe toţi i-ai învrednicit, punându-Ți pe Cruce picioarele, pe care dedemult cel dintâi zidit în rai văzându-le, s-a ascuns.

Alte Stihiri, ale Preasfintei de Dumnezeu Născătoare.

Podobie : O preamărită minune...

   Bucură-te Stăpână Născătoare de Dumnezeu; bucură-te sceptrul lui David. Bucură-te ușă cerească; bucură-te rug nears. Bucură-te munte umbros; bucură-te sfeșnic. Bucură-te Preacurată; bucură-te năstrapă. Bucură-te palat; bucură-te prea fără prihană Maica Dumnezeului nostru. Bucură-te cleşte; bucură-te masa dumnezeiască. Bucură-te nădejdea lumii. 

   Valurile păcatelor mele ca întru un luciu al răutăţilor înălţându-se mai presus de capul meu, se silesc, să mă cufunde Stăpână, ci tinde-mi mâna ca lui Petru dedemult, când era să se cufunde, şi mă povăţuieşte la limanul pocăinţei, şi mă mântuieşte rogu-mă Maica Dumnezeului nostru Preacurată, nădejdea a toată lumea.

   Întunecat fiind cumplit eu ticălosul cu patimile păcatului mă sârguiesc a cădea în prăpastia deznădăjduirii, ci tu binecuvântată de Dumnezeu cu daruri dăruită, îndură-te şi-mi străluceşte lumina milostivirii tale, şi mă povăţuieşte la căi drepte rogu-te, închinu-mă şi mă cuceresc, să nu mă treci cu vederea.

Mărire... Și acum... a Crucii și a Născătoarei :

   Preacurata, dacă Te-a văzut pe Tine, Hristoase de voie răstignit pe Cruce, înţelegând puterea Ta, cu întristare s-a cuprins, şi tânguindu-se a strigat Ție : Fiule să nu mă laşi pe mine ceea ce Te-am născut, dă-mi mie cuvânt Fiul meu, Cuvântule al lui Dumnezeu, să nu mă treci tăcând pe mine roaba Ta.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Crucii. Glas 8.

   Înălţatu-Te-ai pe Cruce, Hristoase Dumnezeule, şi ai mântuit neamul omenesc, mărim patimile Tale.

   Pironitu-Te-ai pe Cruce, Hristoase Dumnezeule, și ai deschis uşile raiului, mărimu-Te pe Tine Izbăvitorul nostru.

Mucenicina :

   Mucenicii Domnului tot locul sfinţiri și toată boala tămăduiţi. Şi acum rugaţi-vă, să se izbăvească din cursele vrăjmaşului sufletele noastre, rugămu-vă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Mucenicii Tăi, Doamne...

   Văzându-Te răstignit şi omorât Născătoarea de Dumnezeu striga : Vai mie, cum rabzi dureri Fiule preadulce ? Suliţa Ta îmi pătrunde inima mea, şi patima Ta îmi arde cele dinlăuntru ale mele. Însă Te laud pe Tine că acestea vrând le pătimeşti, ca să mântuieşti pe om.

VINERI DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După 1-a Catismă, Sedelna Crucii. Glas 8.

   Văzând tâlharul pe începătorul vieţii pe Cruce spânzurând, a zis : De n-ar fi fost Dumnezeu întrupat, Cel ce cu noi S-a răstignit, nu şi-ar fi ascuns soarele razele sale, nici s-ar fi clintit pământul cutremurându-se, ci Cela ce toate le rabzi, pomeneşte-mă Doamne întru împărăția Ta.

   În mijlocul a doi tâlhari cumpăna dreptăţii s-a aflat Crucea Ta, unuia adică pogorându-se în iad cu îngreuierea hulei, iar celălalt uşurându-se de greşale spre cunoștința cuvântării de Dumnezeu, Hristoase Dumnezeule mărire Ție.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Porunca cea cu taină...

   Pe Cela ce S-a întrupat din preacurate sângiurile tale, şi mai presus de cuget S-a născut dintru tine Cinstită, pe lemn spânzurând în mijlocul tâlharilor privindu-L, cele dinlăuntru te dureau, și ca o Maică plângând ai strigat : Vai mie Fiul meu, ce este această dumnezeiască și nespusă a Ta iconomie, prin care ai înviat zidirea Ta, laud milostivirea Ta.

După a 2-a Catismă, Sedelne. 

Podobie : Pe înţelepciunea şi Cuvântul...

   Cela ce ai răbdat Crucea ca un bun, luând asupra Ta sărăcia lui Adam, Unule fără de păcat Preabunule Doamne, stăpânia morţii o ai stricat Milostive și cu patima Ta, Stăpâne ai mântuit lumea, pentru aceasta Dătătorule de viață mă rog Ție, mjlostiveşte-Te spre sufletul meu cel căzut, când vei judeca lucrurile mele, dreptule Judecătorule, Iubitorule de oameni, şi-mi dă preaîndurate Dumnezeule iertare păcatelor ca un milostiv, că singur eşti fără de păcate.

Podobie : Înviat-ai din morţi...

   În mijlocul Edenului lemnul a înflorit moarte, iar în mijlocul pământului lemnul a odrăslit viață, că mâncând din rodul cel dintâi, ne-am făcut stricăcioși fiind nestricăcioși; dar dobândind pe cel de-al doilea, ne-am îndulcit de nestricăciune, că prin Cruce mântuiești ca un Dumnezeu neamul omenesc.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Porunca cea cu taină...

   Din sângiurile mele om Te-ai făcut, iar din sângiurile Tale pe oameni i-ai îndumnezeit, şi Te-ai pogorât ca un preabun, căutând pe cei ce s-au stricat prin mâncare, strigat-a dedemult cu plângere cea fără prihană, plângând pe Hristos, când era răstignit pe Cruce. Pe Carele văzându-L omorât, vărsa izvoare de lacrimi, zgâriindu-şi obrazul şi mărindu-L pe Dânsul.

După a 3-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Înviat-ai din morţi...

   Începătorul neamului omenesc, de nădejdea îndumnezeirii greşindu-se, s-a arătat pricinuitor de stricăciune tuturor celor dintr-însul. Iar Tu prin Crucea Ta izvorăşti viață ca un preabun, că Te-ai pironit voind, ca osândirea cea dintâi să o dezlegi. Pentru aceea lăudăm Hristoase patima Ta cea de voie.

Mucenicina :

   Cu lumină cerească se luminează astăzi acest cort, că întru dânsul oștile îngerilor se bucură, cu care dimpreună cu cetele drepţilor se veselesc întru pomenirea răbdătorilor de chinuri. Pentru rugăciunile lor dăruieşte Hristoase sufletelor noastre pace şi mare milă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : Înviat-ai din morţi...

   O minune nouă ! O taină înfricoşată, strigat-a Mieluşeaua, văzând pe Fiul său pironit pe lemnul Crucii, ce este aceasta nemuritorule Cuvântule al lui Dumnezeu ? Cum Te vezi mort, Cela ce pământul îl clăteşti ca un atotputernic ? Însă laud a Ta înfricoşată şi dumnezeiască pogorâre.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul Crucii

Facere a lui Iosif

Cântarea 1-a, Glas 8.

Irmosul :

   Cruce însemnând Moise, în drept cu toiagul Marea Roşie o a despărţit lui Israil, celui ce pedestru o a trecut, iar de-a curmeziş pe aceeaşi lovindu-o, o a împreunat împotriva căruţelor lui Faraon, deasupra scriind nebiruita armă. Pentru aceea lui Hristos să-i cântăm, Dumnezeului nostru că S-a preamărit.

   Dumnezeieştile palme întinzându-Ți pe Cruce Iisuse, către sineți ai adunat zidirea mâinilor Tale, și din mâinile celui viclean pe toţi i-ai slobozit, şi i-ai supus pe dânşii sub mâna cea stăpânitoare, Împărate al tuturor. Pentru aceasta credincioşii cântăm măririi Tale, că S-a preamărit.

   Vătămătoare s-a făcut în Eden gustarea cea amară a lemnului, aducând moarte; iar Hristos omorându-Se pe lemn, tuturor a izvorât viață, și cu dumnezeiasca putere a ucis pe şarpe; pentru aceasta să cântăm Dumnezeului nostru, că S-a preamărit.

Mucenicine :

   Îmbărbătatu-s-a Iisuse mulţimea mucenicilor, cu Crucea şi cu patima Ta, a se scula asupra patimilor şi înaintea vrăjmaşilor pe Tine, Cela ce împărățeşti făpturile, a Te mărturisi, şi a răbda chinuri şi primejdii fără de număr. Pentru aceea toţi au câştigat mărirea Ta a vieţii celei veșnice.

   Cu stropirea Cinstitului tău sânge celui îndumnezeitor mucenicii Tăi, Doamne izbăvire aflând, sângele lor adevărat şi-au deşertat, fără dreptate fiind munciţi, ca să aducă iertfe tuturor dracilor celor stricători de suflet. Pentru aceea jertfe cinstite s-au adus Ție, Împăratului tuturor.

A Născătoarei :

   Dacă Te-a văzut cea fără prihană pironit pe Cruce, pe Tine, Cela ce vezi toate, tânguindu-se zicea : Ce este aceasta Fiul meu ? Ce Ți-au răsplătit Ție cei ce s-au îndulcit de darurile Tale cele multe ? Cum voi suferi durerea ? Mărire Milostive și îndelung-Răbdătorule înfricoşatei iconomiei Tale.

Alt Canon, al Preasfintei de Dumnezeu Născătoarei.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Pe Faraon ce se purta...

   A te propovădui pe tine Născătoare de Dumnezeu curată, aduce ferire și abatere de către tot eresul, că pe Cuvântul lui Dumnezeu cel deapururea veșnic, Cela ce este mai înalt decât toată făptura, făcându-Se trup, fără schimbare L-ai născut Născătoare de Dumnezeu.

   Ceea ce ai îndrăzneală ca o Maică a lui Dumnezeu către Cel ce S-a născut din tine, Cuvântul cel Unul-Născut şi împreună cu Tatăl fără de început şi de o Fiinţă cu Duhul, să nu încetezi rugându-L, ca să mântuiască din primejdii pe cei ce te măresc Născătoare de Dumnezeu.

   Pe tine Maica lui Dumnezeu avându-te părtinitoare, nu ne vom teme de tabăra vrăjmaşilor, care se luptă cu împotrivire cu cei ce măresc cu bunăcredinţă pe Dumnezeul şi Domnul a toate, ce S-a întrupat dintru tine, pe Carele roagă-L pentru noi.

   Și mintea cerească cu adevărat nu poate Prealăudată a înţelege taina ta, cea necuprinsă, pentru că Cel de un scaun cu Tatăl, sălășluindu-Se în pântecele tău, a binevoit a Se naşte dintru tine, cunoscut în două firi.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Toiagul spre închipuirea tainei se primeşte, că cu odrăslirea a ales preot, iar Bisericii celei mai-nainte nerodiloare acum a înflorit lemnul Crucii spre putere şi spre întărire.

   În podoabă neagră s-a îmbrăcat soarele, văzându-Te pe Tine ridicat pe lemn fără dreptate, și s-au despicat pietrele și tot pământul de frică s-a îngrozit, unule Mântuitorule, Cela ce ești izbăvirea tuturor.

   Moise întinzându-şi mâinile, a închipuit cinstita Cruce, pe care noi acum închipuindu-o, cu bună înţelepciune toate taberele cele străine ale dracilor le biruim, petrecând afară de toată stricăciunea lor.

Mucenicine :

   Biruind patimile răbdătorii de nevoinţe și cu multe feluri de patimi împărtăşindu-se, închipuiau patimile Celui ce a pătimit de voie şi patimile au omorât și a răsărit lumii viață.

   Pe calea muceniciei călătorind fără de întoarcere, împiedecările amăgirii din mijloc le-au izgonit, preamăriţii răbdători de chinuri, şi au ajuns la odihnele cele dumnezeiești veselindu-se.

A Născătoarei :

   Afară de legile firii omeneşti pe Tine, Fiule, Te-am născut, și cum Te-au ridicat cei fărădelege pe lemn în mijlocul celor fărădelege, pe Tine, Cela ce însăţi numai ai pus legile vieţii, Născătoarea de Dumnezeu grăia plângând.

Alt Canon,

Irmos : Cela ce ai întărit...

   Pe mintea mea cea omorâtă, cu lucrarea Vieţii, Ceea ce S-a arătat lumii dintru tine deşteaptă-o, tămăduindu-mi bubele şi semnele păcatului, una de Dumnezeu Născătoare cu totul fără prihană.

   Zicerile dumnezeieştilor prooroci şi prorociile acestora le-ai pecetluit, născând pe Cuvântul, Carele a grăit printr-înşii şi dumnezeieştile lor grăiri le-ai împlinit, una binecuvântată, cu totul fără prihană.

   Pe Cel mai-nainte de veci negrăit din Tatăl, fără ispită de nuntă zămislindu-L în pântecele tău Fecioară, L-ai născut nouă, Dumnezeu și om împreună și fiecare fire desăvârșit, iar nu despărţit.

   Sălăşluindu-Se Dumnezeu în sfântul tău pântece, S-a întrupat Maică a lui Dumnezeu, precum a ştiut şi cu patimile cele purtătoare de viață ne-a mântuit pe noi. Pentru aceasta, uşă a mântuirii pe tine, Fecioară, te cunoaştem.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale şi am preamărit Dumnezeirea Ta.

   Cu Crucea Ta, Mântuitorule, raiul s-a deschis și omul cel osândit iarăși s-a sălășluit într-însul, mărind bunătatea Ta.

   Dreapta cinstire ca un cedru, credinţa ca un chiparos şi dragostea ca un pin purtând, dumnezeieștii Cruci să ne închinăm.

   Omorându-Te, Mântuitorule, ai înviat pe oamenii cei omorâţi şi pe şarpele, cel ce a adus asupra păcatul, l-ai omorât.

Mucenicine :

   Făcându-se de un chip cu patimile lui Hristos dumnezeieștii mucenici, şi ai strălucirii celei cereşti părtaşi s-au făcut.

   Înfrumseţatu-v-aţi mucenicilor, bineplăcând preafrumosului Cuvânt şi v-aţi strălucit, pe Soarele dreptăţii iubindu-L. 

A Născătoarei :

   Prunc tânăr ai născut, pe Cel ce este mai-nainte de veci prea desăvârşit, şi prin Cruce, Fecioară cu totul fără prihană toate le-ai săvârşit pentru bunătate.

Alt Canon,

Irmos : Tu îmi eşti Hristoase Domn...

   După Dumnezeu pe tine, ceea ce ești cu totul fără prihană, te avem părtinitoare, că tu ai fost Maică Făcătorului şi Ziditorului, Dumnezeu, Celui ce a luat chipul nostru, şi pe acesta l-a mântuit din stricăciune și din moarte, și cu dumnezeiasca Sa mărire l-a preamărit.

   Ca ceea ce eşti din seminţie împărătească, ai născut nouă pe Cuvântul Dumnezeu, Cela ce toate le stăpâneşte, Care S-a făcut trup și a rămas neschimbat. Pentru aceasta pe tine Preasfântă Fecioară cu adevărat și chiar de Dumnezeu Născătoare te mărim.

   Pe Dumnezeu, Cel ce S-a întrupat din tine, Carele fără de schimbare a rămas ceea ce a fost, şi fireşte este întocmai cu Tatăl, și cu tine, ceea ce L-ai născut, S-a făcut de o fiinţă, roagă-L, ca să dăruiască iertare de greşale şi sufletească mântuire celor ce te laudă cu credinţă.

   Surpă acum sprânceana celor ce leapădă închinăciunea cinstitei Icoanei tale Fecioară, şi a Celui ce S-a întrupat din tine mai presus de minte și toată lumea, o a luminat, și a tuturor sfinţilor, iar pe cei ce o cinstesc cu credinţă luminează-i, că tu singură eşti prealăudată. 

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   O de trei ori fericite lemn, pe care S-a răstignit Hristos, Împăratul şi Domnul, prin care a căzut cel ce a înşelat cu lemnul, înşelat fiind de cel ce S-a pironit pe tine cu trupul, de Dumnezeu, Carele dă pace sufletelor noastre.

   Dorind, ca să ne îmbraci cu haina nestricăciunii pe noi cei goi, Te-ai dezbrăcat şi pe Cruce Te-ai întins, şi ai dezgolit Hristoase meşteşugurile vrăjmaşului. Pentru aceasta mărim patimile Tale.

   Sânge curgând din coasta cea mântuitoare, arătat lumea a curăţit şi sângele cel jertfit idolilor l-a oprit şi pe cei stricaţi prin roada cunoştinţei i-a înnoit, și a izvorât nestricăciune sufletelor noastre.

Mucenicine :

   Strălucindu-se măriţii mucenici cu frumuseţea a multe chipuri de răni și cu dumnezeiescul sânge însemnându-se, sabia ceea ce oprea mai-nainte arătat o au trecut, și s-au sălășluit în rai bucurându-se.

   Cât de minunat eşti Hristoase întru sfinții cei ce cu credinţă Te-au dorit pe Tine, că prin Tine îmbogăţindu-se cu cele dumnezeiești, râuri de vindecări lumii izvorăsc şi usucă revărsările patimilor noastre.

A Născătoarei :

   Fecioară, pe noi cei bolnăviţi prin păcat ne-ai tămăduit, născând pe Mântuitorul şi Doctorul tuturor, Carele S-a rănit pe lemnul Crucii Preacurată şi dăruieşte nestricăciune sufletelor noastre.

Alt Canon,

Irmos : Pentru ce m-ai lepădat...

   Fără de ispită bărbătească ai zămislit pe Cuvântul cel nescris împrejur cu firea Dumnezeirii, Carele S-a făcut bărbat pentru noi oamenii, din fecioreştile tale sângiuri zidindu-Se, mai presus de cuvânt și de legea firii.

   Înfrumuseţatu-te-ai Fecioară cu frumuseţile preacuratei fecioriei tale, și ai acoperit grozăvia cea cu chip urât a Evei celei dintâi, născând pe Hristos, Carele dăruiește haina nemuririi celor ce te cinstesc pe tine.

   Adevărată Născătoare de Dumnezeu pe tine toţi cunoscându-te, Preasfântă Stăpână, şi pe Cel ce S-a născut din tine, Dumnezeu Cuvântul ştiindu-L, Îl propovăduim în două fiinţe, voitoare însuşi stăpânitoare cunoscându-se, Maică nenuntită.

   Noi, cei ce te-am câştigat pe tine zid şi cu părtinirea ta suntem păziţi, lăudându-te cu dumnezeiasca ta mărire te fericim, că tu Preasfântă izvorăști veselia şi bucuria sufletelor noastre.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   În pântecele fiarei celei din apă Iona palmele întinzându-şi în chipul Crucii, mântuitoarea patimă mai-nainte o a închipuit arătat, de unde a treia zi ieşind, învierea cea mai presus de lume a însemnat a lui Hristos Dumnezeu, Celui ce S-a răstignit cu trupul, și cu învierea cea de a treia zi lumea a luminat.

   Crucea s-a înfipt în locul Căpăţânii în mijlocul pământului, şi rana ce odrăslise prin lemn în mijlocul raiului o a vindecat. Că Mesia, Iisus, Cel ce este numai El drept, în mijlocul tâlharilor celor fărădelege spânzurându-Se, dimpreună cu Sineşi a înălţat pe toţi, iar pe cel ce a căzut dintru înălţime în prăpastie l-a aruncat.

   Hristoase, încordând arcul preacinstitei şi dumnezeieștii Tale Cruci, ai aruncat asupra ucigașului piroanele mâinilor Tale, şi le-ai înfipt întru a aceluia mânioasă şi cu totul spurcată inimă, Stăpâne, şi desăvârşit l-ai omorât pe el, iar pe cei omorâţi de dânsul, Îndurate, i-ai înviat.

Mucenicine :

   Curgeri de sângiuri ce au curs din trupurile sfinţilor pătimitori, prin Duhul au stins toată văpaia turbării spre idoli, şi cinstitele brazde ale Bisericii le-au adăpat şi le-au plecat, ca să odrăslească spic de mântuitoare nădejde şi de credinţă, prin care se hrăneşte tot sufletul cu dumnezeiescul Dar.

   Aprindeau mai mult focul dragostei celei dumnezeiești cu dreaptă credinţă răbdătorii de chinuri, când focului celui materialnic se dau, să se ardă cu hotărârea prea răilor judecători, şi nearşi se păzeau cu lucrarea și darul Duhului, Celui ce i-au încununat pe aceştia, care au pătimit după lege.

A Născătoarei :

   Sabie a trecut prin inima ta, Fecioară Preacurată, când ai văzut pe Fiul tău întins pe lemn și răbdând chinuri, și cu suliţa în dumnezeiasca coastă de voie împuns, cu care a junghiat pe balaurul cel luptător. Pentru aceasta plângând ca o Maică, pe Dânsul L-ai mărit.

Alt Canon,

Irmos : Curăţește-mă Mântuitorule...

   Venit-a peste tine cea cu totul fără prihană Duhul cel lucrător a toate, și întru tine S-a sălăşluit Cuvântul lui Dumnezeu şi trup S-a făcut, rămânând negrăit întru neschimbare.

   Ca un chivot însufleţit ai încăput pe Dătătorul de lege, iar ca o Biserică Sfântă ai primit pe Sfântul, Carele S-a făcut om spre facerea de bine a oamenilor, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

   Doamnă şi Stăpână a tuturor te numim, că pe Acela ce este Dumnezeu cu adevărat negrăit L-ai născut, Carele pe toate le-a făcut şi le ține şi împreună le păzeşte, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

   Dumnezeu cunoaştem pe Acela, ce S-a născut din tine Mireasă a lui Dumnezeu, pe Carele, ca ceea ce ai putere, fă-L milostiv acum nouă celor ce-ţi strigăm cu credinţă, ca să ni se dăruiască dezlegare greşalelor, ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Nebuna poruncă a tiranului celui păgân pe popoare le-a tulburat suflând cu îngrozire şi cu hulă urâtă lui Dumnezeu, însă pe cei trei tineri nu i-a îngrozit mânia cea de fiară nici focul cel vâlvâietor, ci cu Duh de rouă aducător ce împotrivă răsună, împreună cu focul fiind cântau : Prealăudate Dumnezeul părinţilor și al nostru bine ești cuvântat.

   Când te-ai întins pe lemnul Crucii ca o viță Cuvântule al Tatălui, must de taina ne-ai izvorât nouă, carele încetează beţia neascultării şi veseleşte pe toţi cei ce Te știu pe Tine Dumnezeu şi Ziditor, Carele ai pătimit de voie şi mântuieşti pe cei ce cântă : Prealăudate Dumnezeul părinţilor, şi al nostru bine ești cuvântat.

   Răstignire de ocară ai răbdat Hristoase Iisuse al meu, contenind toate ocările şi suspinările oamenilor, şi fiere ai gustat ridicând toată răutatea amărăciunii, rănitu-Te-ai Îndurate, vindecând rănile noastre cele sufleteşti şi ai poruncit să-Ți cântăm : Prealăudate Dumnezeul părinţilor şi al nostru bine eşti cuvântat.

Mucenicine :

   Prin dureri viaţa cea fără de durere aţi câştigat vitejilor pătimitori. Pentru aceea durerile noastre de tot le ușurați, luând de sus dar măriţilor a vindeca patimile, şi duhurile a le izgoni şi credincioşilor a le ajuta şi a mântui pe cei ce strigă : Prealăudate Dumnezeul părinţilor și al nostru bine ești cuvântat.

   Stătut-aţi mucenicilor înaintea judecătorilor propovăduind pe Hristos, Carele a luat trup pentru noi fără de stricăciune şi următori ai patimilor Lui arătându-vă cu adevărat, dosădirea focului și toate alte munci ați răbdat întru veselie cântând : Prealăudate Dumnezeul părinţilor și al nostru bine ești cuvântat.

A Născătoarei :

   De întristare m-am umplut văzându-Te pe Tine, Fiule fără dreptate pătimind, mi se răneşte sufletul rănindu-Te Tu cu suliţa în coastă, Născătoarea de Dumnezeu a strigat plângând şi tânguindu-se, una Stăpână; pe care după vrednicie toţi o fericim şi cu dreaptă credinţă strigăm : Prealăudate Dumnezeul părinţilor și al nostru bine ești cuvântat.

Alt Canon,

Irmos : De pogorârea lui Dumnezeu...

   Iată acum s-a plinit dumnezeiasca proorocie a dumnezeiescului David că cu adevărat se închină feţei tale Curată Născătoare de Dumnezeu, cei ce au câştigat bogăţia darului, şi binecuvintează pe Dumnezeul părinţilor noştri.

   Acum toate s-au umplut de lumina cea dumnezeiască prin tine Preacurată, că tu te-ai arătat uşă, prin care a vorbit Dumnezeu cu lumea, luminând pe cei ce strigă cu credinţă : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Preacurată, prin dumnezeiasca naştere a fecioriei tale izbăvindu-ne din legăturile morţii şi din blestemul lui Adam celui dintâi zidit, pe tine cunoscându-te Născătoare de Dumnezeu strigăm : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Doamnă Stăpână și Născătoare de Dumnezeu toți te mărim, că prin tine Ziditorul luminat a dăruit mântuire la toată firea. Şi pentru aceasta cu un glas strigăm : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Binecuvântaţi tinerii cei întocmai cu numărul Treimii pe Făcătorul Dumnezeu, Părintele, lăudaţi pe Cuvântul, Cel ce S-a pogorât şi focul în rouă l-a prefăcut, şi preaînălţaţi pe Duhul Cel Preasfânt, Carele dă viață tuturor întru toți vecii.

   Binecuvântați lemnul prin care s-a pierdut tot blestemul cel viclean, carele a odrăslit în Eden prin mâncarea cea rea a lemnului, și Preabunul Hristos, Se înalţă, Cel ce de voie pe acesta a voit a Se înălţa, pentru milostivire.

   Cel pururea mărit întru schimbarea mâinilor, cu sfinţenie binecuvântând pe nepoţi oarecând, chipul sfinţitului lemn l-a arătat, prin care tuturor celor blestemaţi pentru mâncarea cea prea-rea a lemnului, și alunecaţi întru adâncul răutăților, s-a dăruit binecuvântare.

   Toată omenirea Stăpâne se îndreptează, Tu întinzându-Te pe Cruce, și tabăra viclenilor draci a căzut, şi cele risipite, adunare împreună primesc şi se preaînalță tăria stăpânirii, şi a puterii Tale în veci.

Mucenicine :

   Fericita Mărire şi hrana cea nestricăcioasă, și lăcaşurile cele cu raze strălucitoare, acum dumnezeieştilor pătimitori ai Domnului le moşteniţi și împreună cu cetele cele cereşti vă sălășluiți, și acum ați luat sfârșitul preamăritelor voastre nădejdi întru veselie.

   Bărbăţia voastră luminaţilor pătimitori ai lui Hristos a strălucit mai mult decât soarele și toată înşelăciunea diavolului prin dumnezeiasca putere o a întunecat, şi inimile tuturor credincioşilor cu cuget dreptcredincios le-a luminat în veci.

A Născătoarei :

   Binecuvântată Preacurată Fecioară ceea ce ești Maică Făcătorului a toate, pe tine toţi credincioşii te numim nor înțelegător şi cort de sfinţenie, scaun al lui Dumnezeu, și ușa Luminii, sfeşnic și răsăritul Cuvântului.

Alt Canon,

Irmos : De şapte ori...

   Preacurată, strălucind cu frumusețile fecioriei, te-ai făcut lăcaş al Luminii celei neapuse, şi ai luminat pe toţi cei ce din suflet te mărturisesc adevărată Născătoare de Dumnezeu, şi strigă : Tineri binecuvântaţi, preoţi lăudaţi, popoare preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Pe Cuvântul lui Dumnezeu Cel fără de început şi împreună socotit cu Tatăl, Cel ce cu voinţa cea părintească pe toate le-a alcătuit dintru nefiinţă, L-ai născut cu cuviinţă dumnezeiască trup făcându-Se pentru noi oamenii. Pentru aceea pe tine Născătoare de Dumnezeu cu dreaptă credinţă te mărim, pe Hristos preaînălțându-L întru toți vecii.

   Mai sfântă te-ai arătat Născătoare de Dumnezeu cu totul fără prihană decât cetele îngerilor cele mai presus de lume, că pe Ziditorul şi Domnul acestora L-ai născut din pântece fecioresc și neispitit de nuntă, în două fiinţe fără amestecare, fără schimbare şi într-un ipostas Dumnezeu întrupat.

   Preacurată, ceea ce mai presus de fire, fără ispită de nuntă ai născut pe Dumnezeu, Carele este puternic să facă pe toate cu viață, sufletul meu cel omorât cu greşalele și stricat cu mușcările cele otrăvitoare, înviază-l, ca să strige : Preoţi binecuvântaţi, popoare preaînălţaţi întru toți vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Moartea ce a venit neamului prin mâncarea din pom, prin Cruce s-a stricat astăzi, pentru că blestemul strămoșului cel a tot neamul s-a dezlegat prin odrasla curatei Maicii lui Dumnezeu, pe care toate puterile cereşti o măresc.

   Cu preasfinţire preaînălţându-Te pe Tine preaîndurate, ne închinăm suliţei Tale și Crucii, buretelui şi trestiei şi sfintelor piroane celor înfipte în mâini şi în picioare Stăpâne, prin care am aflat iertarea cea desăvârşită, şi petrecerii celei din rai ne-am învrednicit.

   O cum fără de dreptate Te-ai osândit a Te pironi, răstignindu-Te pe lemn preadrepte Unule Împărate al tuturor, căutând să îndreptezi pe toţi cei ce cu credinţă neîncetat măresc patimile Tale cele de voie şi iconomia, şi pe Tine pururea Te măresc.

Mucenicine :

   Trupul dându-şi la chinuri prealăudații, răbdat-au cu osârdie bătăile și moartea cea silnică, tăierea mădularelor și ruperea, înfocaţi fiind de dragostea cea către Domnul. Pentru aceasta purtători de cununi vieţuiesc în ceruri.

   Cela ce ești dulceaţa apostolilor şi a mucenicilor, pentru rugăciunile lor împlineşte rugăciunile noastre ale tuturor ca un milostiv, şi ne dă dezlegare şi izbăvire de multe păcate și împărtăşirea împărăţiei Tale, Hristoase Dumnezeule a toate, Cel ce pentru noi om Te-ai arătat.

A Născătoarei :

   Cămară luminoasă te-ai văzut Fecioară, a Celui ce S-a sălăşluit întru nestricăciosul tău pântece, şi cu voia a răbdat patimă fericită şi a dăruit tuturor nepătimire pentru negrăita milă. Căruia cu credinţă închinându-ne, pe tine cu bunăcredinţă te mărim. 

Alt Canon,

Irmos : Spăimântatu-s-a de aceasta...

   Biruitoare a eresurilor cu vitejie arată pe cinstita Biserică, pe care Hristos, Fiul tău ca un bun o a agonisit cu scumpul Său sânge, ceea ce eşti cu daruri dăruită, şi ne mântuieşte Stăpână din primejdii şi din patimile, care ne stăpânesc pe noi.

   Pe noi cei lepădaţi din petrecerea cea cerească, și căzuţi cu ticăloşie în moarte, făcându-te Preacurată, Maică a Izbăvitorului, iarăşi ne-ai chemat înapoi şi ne-ai învrednicit, ca să ne întoarcem iarăși la moştenirea cea veche. Pentru aceasta Născătoare de Dumnezeu neîncetat te măresc.

   Născătoare de Dumnezeu dăruiește-mi să trec viforul vieţii cu veselie, domolind ca o bună năpădirile ispitelor şi ale patimilor şi povăţuindu-mă către cereasca călătorie a faptei celei bune, ca neîncetat să te măresc ca pe o făcătoare de bine.

   Fecioară, ca ceea ce ai născut pe Mântuitorul şi Izbăvitorul, învrednicește-mă a dobândi mântuirea, şi-mi dezleagă legăturile greşalelor mele cu rugăciunile tale Preacurată, că toate le săvârşeşti precum tu voieşti, ca ceea ce ai purtat în sânuri pe Împăratul tuturor, pe Cel neasemănat cu bunătatea.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile Crucii. Glas 8.

   Toiagul lui Moise mai-nainte închipuia cinstită Crucea Ta, Mântuitorul nostru, că printr-însa mântuieşti ca din adâncul mării pe poporul Tău, Iubitorule de oameni.

   Oarecând în raiul cel din Eden lemnul cunoştinţei a odrăslit în mijlocul pomilor. Iar Biserica Ta, Hristoase Crucea Ta o a înflorit, care a izvorât viață lumii. Ci acela adică a omorât prin mâncare pe Adam cel ce a mâncat, iar acesta a făcut viu pe tâlharul ce s-a mântuit prin credinţă. Iertării aceluia ne arată şi pe noi părtaşi Hristoase Dumnezeule, Cela ce cu patima Ta ai sfărâmat turbarea vrăjmaşului cea deasupra noastră, şi ne învredniceşte pe noi împărăţiei Tale celei cereşti.

Mucenicina :

   Ce vă vom numi pe voi sfinţilor ? Heruvimi ? Că pe voi S-a odihnit Hristos. Serafimi ? Că neîncetat L-aţi mărit pe El. Îngeri ? Că de trup v-aţi lepădat. Puteri ? Că lucraţi întru minuni. Multe sunt numirile voastre și mai mari darurile. Rugaţi-vă să se mântuiască sufletele noastre.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

Podobie : O preamărită minune...

   O preamărită minune ! O taină înfricoşată, cum Cela ce este cu firea nemuritor Se spânzură pe lemn ? Cum gustă acum moarte ? Cum Se osândeşte Cel nevinovat ? Ascundeți lumina ta Soare și te înfricoşează văzând îndrăznirea, Fecioara cu suspinuri grăia văzând pe Hristos răstignit, pe Carele L-a născut.

VINERI LA LITURGHIE

   Pomeneşte-ne pe noi Hristoase Mântuitorul lumii, precum ai pomenit pe tâlharul pe lemn şi învredniceşte pe toţi unule Îndurate împărăţiei tale celei cereşti.

   Întinsu-Ți-ai Hristoase palmele pe lemn şi începătoriile cele viclene şi stăpânirile le-ai vădit, mântuind din vătămarea lor pe cei ce cu buna-credinţă Te măresc pe Tine.

   Cu suliţa împungându-Te răstignit fiind pe lemn, izvoare de nemurire ai izvorât nouă celor omorâţi pentru neascultare nebuneşte, pentru aceea cu frică Te lăudăm pe Tine.

Mucenicina :

   Arătându-se mucenicii străini de către desfătările pământeşti, străinelor munci s-au dat pe sineşi, şi cu sfintele lor răni au rănit pe veliar.

Mărire...

   O Începătorie fără de început a Tatălui și a Duhului și a Cuvântului, noi credincioşii mărind, veniţi să cădem la Dânsul ca la un Dumnezeu al nostru, cerând să ne dea dezlegare greşalelor.

Și acum... A Născătoarei :

   Pe Emanuil, Mielul lui Dumnezeu și Cuvântul, văzându-L cu trupul spânzurând pe lemn, Mielușeaua și Fecioara ceea ce una este nespurcată, fiind cuprinsă de întristare, lăcrima.

SLUJBA DE SÂMBĂTĂ

VINERI SEARA, LA VECERNIE

La Doamne strigat-am... Stihiri muceniceşti. Glas 8.

   Mucenicii Domnului tot locul sfințiți și toată boala tămăduiţi, şi acum rugaţi-vă să se izbăvească din cursele vrăjmaşului sufletele noastre, rugămu-vă.

   Mucenicii Tăi, Doamne, uitând cele din viață şi nebăgând seamă de munci, pentru viaţa ce va să fie ai acesteia moştenitori s-au arătat; drept aceea şi cu îngerii împreună se bucură; prin rugăciunile lor dăruieşte poporului Tău mare milă.

   De este vre-o bunătate şi de este vre-o laudă, se cuvine sfinţilor, că săbiilor şi-au plecat grumazii pentru Tine, Cela ce ai plecat cerurile şi Te-ai pogorât, vărsa-tu-şi-au sângele lor; pentru Tine, Cela ce Te-ai deşertat pe Sineţi şi ai luat chip de rob; smeritu-s-au până la moarte sărăciei Tale urmând. Cu ale cărora rugăciuni, după mulţimea îndurărilor Tale, Dumnezeule miluieşte-ne pe noi.

Alte Stihiri.

Podobie : O preamărită minune...

   Pomului celui neroditor m-am asemănat, cu chipul sfinţeniei, ca și cu nişte frunze deşarte acoperindu-mă, şi mă tem Stăpâne, ca nu tăindu-mă, să mă trimiţi în focul cel nestins şi veșnic. Ci-mi dă mie vreme de întoarcere, ca să-ți aduc Ție roadă bună și de fapte îmbunătăţite, şi să mă învrednicesc împărăţiei Tale.

   Doamne, Doamne, pe mine robul Tău, carele mânii multă bunătatea Ta în toate zilele Iubitorule de oameni, să nu mă lepezi de la faţa Ta, Hristoase nici să mă cerţi cu dreaptă mânia Ta, greşit-am, greşit-am Ție ca nimenea altul, mărturisescu-mă milostiveşte-Te, şi mă mântuieşte prin rugăciunile Maicii Tale.

   Când vei şedea întru mărirea Ta ca un Împărat a toate, pe scaunul judecăţii stând înaintea Ta cu frică sfinţii îngerii Tăi, şi va sta înaintea Ta toată firea oamenilor, vrând să se judece Hristoase, atunci cu rugăciunile Maicii Tale, Doamne să izbăveşti de toate muncile, pe cei ce au adormit întru credinţă.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Împăratul cerurilor pentru iubirea de oameni pe pământ S-a arătat şi cu oamenii a petrecut. Că din Fecioară curată trup luând, şi dintr-însa, ieşind cu luarea, un Fiu este îndoit în fire dar nu în feţe. Pentru aceasta pe acesta desăvârşit Dumnezeu şi om desăvârşit ca adevărat propovăduindu-L, mărturisim pe Hristos, Dumnezeul nostru. Pe Carele roagă-L Maică nenuntită, să se miluiască sufletele noastre.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile. Glas 8.

   Mucenicii Domnului tot locul sfinţiţi și toată boala tămăduiți. Și acum rugați-vă să se izbăvească din cursele vrăjmaşului sufletele noastre, rugămu-vă.

    Stih : Fericiţi sunt, pe care i-ai ales şi i-ai primit Doamne.

   Plâng şi mă tânguiesc când gândesc la moarte, și văd în morminte zăcând frumuseţea noastră cea după chipul lui Dumnezeu zidită, grozavă, nemărită neavând chip. O minune ! Ce taină este aceasta, care s-a făcut pentru noi ? Cum ne-am dat stricăciunii ? Cum ne-am înjugat cu moartea ? Cu adevărat după porunca lui Dumnezeu precum este scris, Aceluia ce dă răposaţilor odihnă.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul .

   Moartea Ta, Doamne s-a făcut pricinuitoare de nemurire, că de nu Te-ai fi pus în mormânt, nu s-ar fi deschis raiul. Pentru aceasta pe cei ce s-au mutat odihneşte-i ca un iubitor de oameni.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Curată Fecioară, ușa Cuvântului, Maica Dumnezeului nostru, roagă-te, să ne mântuim noi.

SÂMBĂTĂ DIMINEAȚA, LA UTRENIE

După a 1-a Catismă, Sedelne Mucenicești. Glas 8.

   Luminători înţelegători v-aţi arătat Sfinţilor Mucenici, că aţi stricat negura înşelăciunii prin credinţă, şi făcliile voastre cele sufletești le-ați luminat, și cu Mirele întru mărire ați intrat în cămara cerească și acum rugaţi-vă, să se mântuiască sufletele noastre, rugămu-vă.

Podobie : Porunca cea cu taină...

   Prin înfrânarea patimilor, în cenuşă întorcând chipurile şi mişcările cele ca focul arzătoare, mucenicii lui Hristos au luat dar a goni bolile celor neputincioşi, şi trăind și după sfârşit a face minuni, cu adevărat minune preamărită, că oase goale izvorăsc tămăduiri. Mărire unuia Dumnezeului nostru.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Cela ce pentru noi Te-ai născut din Fecioară şi răstignire ai răbdat, Bunule, Carele cu moartea pe moarte ai prădat, și înviere ai arătat ca un Dumnezeu, nu trece cu vederea pe cei ce i-ai zidit cu mâna Ta. Arată iubirea Ta de oameni Milostive, primeşte pe Născătoarea de Dumnezeu ceea ce Te-a născut pe Tine, care se roagă pentru noi, și mântuieşte Mântuitorul nostru pe poporul cel deznădăjduit.

După a 2-a Catismă, Sedelne.

Podobie : Porunca cea cu taină...

   Prooroci, mucenici ai lui Hristos şi ierarhi, care lupta cea bună cu creştinesc gând după lege o ați săvârşit, și ați luat cununi neveştejite de la Hristos Dumnezeu, rugaţi-vă neîncetat pentru noi bunătăţii Lui, ca să ne dăruiască nouă iertare de greşale, ca un Dumnezeu lesnicios spre împăcare.

Al morţilor, asemenea :

   Pe cei ce s-au mutat întru bunăcredință din aceste vremelnice, întru lăcaşurile aleşilor cu cei drepţi numără-i, Stăpâne, odihnindu-i pe dânşii în locurile celor ce prăznuiesc, şi întru desfătarea cea neîncetată a raiului, iertându-le ca un bun greșalele, cele de voie și cele fără de voie, pentru bunătatea Ta cea desăvârşită, Iubitorule de oameni.

   Cela ce prin adâncul înţelepciunii cu iubirea de oameni toate le chiverniseşti, și ceea ce este de folos tuturor dăruiești, Unule Făcătorule, odihneşte Doamne sufletele robilor Tăi, că spre Tine nădejdea şi-au pus, spre Făcătorul și Ziditorul, și Dumnezeul nostru.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Pe tine şi zid şi liman te avem, şi rugătoare bineprimită către Dumnezeu, pe Carele L-ai născut de Dumnezeu Născătoare, care nu știi de mire, mântuirea credincioşilor.

Psalmul 50.

CANOANELE

Canonul tuturor sfinților.

Facere a lui Iosif.

Cântarea 1-a, Glas 8.

Irmosul :

   Să cântăm Domnului, Celui ce a povăţuit pe poporul Său prin Marea Roşie, cântare de biruinţă, că S-a preamărit.

   Scumpe mărgăritare v-aţi arătat, luminând cununa cinstitei biserici, preavitejilor răbdători de chinuri ai lui Hristos.

   Strălucit-au cu dumnezeiești străluciri ale învăţăturilor și ale faptelor bune înţelepţii ierarhi, și inimile credincioşilor le-au luminat.

   Pe Tine, Cuvântul cel minunat întru prooroci și întru cuvioși, te rugăm, pentru rugăciunile lor mântuieşte-ne pe noi.

A morţilor :

   Când vei veni să faci judecată dreaptă, Preadreptule, pe noi neosândiţi Cuvântule să ne mântuieşti pentru rugăciunile lor.

A Născătoarei :

   Pe tine ştiindu-te ceata femeilor, că ai născut pe Domnul, în urma ta Fecioară, nevoindu-se Lui s-au adus.

Alt canon, al morţilor.

Cântarea 1-a,

Irmosul : Apa trecându-o...

   Cu moartea, morții lui Hristos, şi cu patimile, patimii celei cinstite, urmând mucenicii toţi, au dobândit dumnezeiasca și fericita viață.

   Mărirea şi bucuria care au dobândit, cei ce au agonisit fericită petrecere, dă-o din-destul robilor Tăi, celor ce i-ai luat mult-Milostive.

A Născătoarei :

   Zămislit-ai pe Cuvântul Tatălui, pe Cela ce S-a împreunat după ipostas cu trupul cel din tine Fecioară cu totul fără prihană, Carele cu dumnezeiască putere a surpat iadul.

Cântarea a 3-a,

Irmosul :

   Cuvântule, Cela ce ai întărit cerurile cu Cuvântul, întăreşte mintea noastră și inima, ca să Te mărim pe Tine, Mântuitorul sufletelor noastre.

   Jertfele cele urâte pătimitorii cu minte prea tare lepădându-le, jertfă preacurată s-au făcut Cuvântului, Celui ce S-a jertfit.

   Înnoind prin cuvinte simţitoare pe cei învechiţi cu toate felurile de patimi ai celui ce a înnoit lumea, dumnezeiești ucenici v-ați arătat.

   Darul Preasfântului Duh, cel dat proorocilor mai-nainte arătat, pe sihaștri în anii cei mai de pe urmă de dumnezeiești daruri i-a umplut.

A morţilor :

   Cu cetele sfinţilor împreunează Dumnezeule pe cei ce s-au despărţit cu credinţă din viață, şi-i fă cetăţeni ai raiului pentru mila cea negrăită.

A Născătoarei :

   Cel neîncăput nicăieri Iisus şi Domnul fără de strâmtorare încăpând, S-a sălăşluit întru sfinţit pântecele tău, Preacurată Fecioară.

Alt Canon,

Irmos :

   Doamne, Cela ce ai făcut cele deasupra crugului ceresc și ai zidit Biserica, Tu pe mine mă întăreşte întru dragostea Ta, Cel ce eşti marginea doririlor și credincioşilor întărire, Unule, Iubitorule de oameni.

   Curăţindu-vă de căderea strămoşilor cea dedemult prin Botez, şi prin naşterea cea de iznoavă şi cu curgerile sângiurilor voastre stropindu-vă, împreună cu Hristos împărăţiţi fericiţilor.

   Cela ce mort de voie Te-ai pus în mormânt şi pe cei ce locuiau în mormânturi i-ai chemat, Mântuitorule, binevoieşte pe cei ce i-ai luat de la noi, a se sălășlui în corturile drepţilor.

   De milostivirea Ta cea dumnezeiască Stăpâne şi de bunătatea cea din fire socotită îndemnându-Te, dezlegare de păcate robilor Tăi dându-le Mântuitorule, odihneşte-i.

A Născătoarei :

   Întrupându-Se din pântecele tău și făcându-Se om, Cela ce este cu covârşire singur iubitor de oameni, mântuieşte pe om din porţile morţii, Maica lui Dumnezeu preacurată una prealăudată.

Cântarea a 4-a,

Irmosul :

   Auzit-am Doamne taina iconomiei Tale, înțeles-am lucrurile Tale şi am preamărit Dumnezeirea Ta.

   Intrând în priveliştea muceniciei cu călduros Duh, fericiţilor de Dumnezeu pătimitori înşelăciunea cea stufoasă o ați ars.

   Pe cuvioşii Tăi, Doamne şi pe ierarhi luminat i-ai mărit cu dumnezeieştile lor rugăciuni, părtaş măririi Tale pe mine mă fă.

   Insuflarea Dumnezeiescului Duh, care pe prooroci i-a luminat, femeilor tărie le-a dăruit, a pierde întărâtările vrăjmaşului.

A morţilor :

   Preabunule milostivindu-Te învredniceşte pe robii Tăi pe care i-ai mutat, ca împreună cu toți sfinţii să dănţuiască în lăcaşurile sfinţilor.

A Născătoarei :

   Pe Dătătorul legii celei dumnezeieşti mai presus de legea firii L-ai născut, Carele de iznoavă a zidit firea omenească cea alunecată, ceea ce ești cu totul fără prihană.

Alt Canon,

Irmos : Tu-mi eşti Hristoase Domn...

   Ca să vadă mărirea Ta, Stăpâne şi să dobândească luminat raza Ta cea, dătătoare de lumină în ceruri, tot felul de munci a purta s-au nevoit dumnezeieștii mucenici, Ție Hristoase cântând : Mărire puterii Tale, Iubitorule de oameni.

   Multe lăcaşuri sunt la Tine, Mântuitorule, după vrednicie tuturor împărţite, după măsura faptei bune. Deci acelea, Îndurate, a le umple învredniceşte pe aceştia ce s-au mutat cu credinţă, care cu bunăcredinţă strigă Ție : Mărire puterii Tale, Iubitorule de oameni.

   Întocmai cu noi om Te-ai arătat Nemuritorule, întocmai cu toți moarte ai răbdat și calea vieţii ai arătat, căreia pe cei ce s-au mutat învrednicește-i ca un iubitor de oameni, dându-le iertare de greşale ca un Stăpân, şi dăruindu-le împărtăşirea luminii.

A Născătoarei :

   Tu ești lauda credincioşilor ceea ce eşti nenuntită, tu folositoare, tu şi scăpare creştinilor, zid şi liman, că duci rugăciuni către Fiul tău, ceea ce ești cu totul fără prihană şi mântuieşti din primejdii, pe cei ce te cunosc cu credinţă şi cu dragoste Născătoare de Dumnezeu curată.

Cântarea a 5-a,

Irmosul :

   Luminează-ne pe noi Doamne cu poruncile Tale şi cu braţul Tău cel înalt pacea Ta dă-o nouă, Iubitorule de oameni.

   Răbdat-au rănile trupului dumnezeieștii mucenici, şi pentru aceasta rănile noastre pururea le vindecă, rănind pe draci.

   Sfinţilor ai lui Dumnezeu ierarhi, rugaţi pe Hristos cu toţi cuvioșii, ca să ne dăruiască nouă iertare de păcate.

   Trupul cu bătăi şi cu pedepsire topindu-şi cuvioasele femei, Iubitorule de oameni, bunătăților celor ce sunt întru nădejdi s-au învrednicit.

A morţilor :

   Moartea pierzându-o cu moartea Ta, Nemuritorule, pe credincioşii robii Tăi, cei ce au murit întru nădejdea vieţii, odihneşte-i ca un iubitor de oameni.

A Născătoarei :

   Contenit-ai Curată osânda strămoşilor, născând cu trup pe unul Iisus, Domnul, Cela ce a îndreptat pe toţi.

Alt Canon,

Irmos : Pentru ce m-ai lepădat...

   Măririi Tale celei negrăite şi fericirii Tale celei mai presus de cuvânt, în corturile sfinţilor, unde este glasul cel veselitor al celor ce prăznuiesc, pe cei ce s-au mutat la viaţa cea fără patimă, milostivindu-Te învredniceşte-i, Unule Iubitorule de oameni.

   Unde sunt cetele îngerilor, unde se bucură adunarea drepţilor, în sânurile lui Avraam sălășluieşte Mântuitorule pe robii Tăi, şi ca să stea cu îndrăzneală înaintea înfricoşatului și dumnezeiescului scaun, binevoiește Milostive.

   Curăţire nouă Te-ai arătat şi dreptate şi izbăvire, şi cu rana Ta neputinţele noastre le-ai vindecat. Deci însuți Îndurate ca un bun pe cei ce s-au mutat aşează-i întru desfătarea raiului.

A Născătoarei :

   Cu milostivire Milostive măsura omenirii ai luat asupră-Ți, Cela ce cu preaînalte înălţări ale dumnezeieștii măriri ești strălucit, trup luând din pântecele fecioarei însuflețit cuvântător, prin carele moartea o ai pierdut.

Cântarea a 6-a,

Irmosul :

   Curăţeşte-mă Mântuitorule că multe sunt fărădelegile mele, și mă ridică dintru adâncul răutăţilor, rogu-mă, căci către Tine am strigat şi mă auzi Dumnezeul mântuirii mele.

   Cu puroaiele voastre cele cinstite vindecaţi bolile sufletelor, şi putrejunile trupurilor, pururea le scoateți, rănind de tot mulţimea răilor draci, Sfinţilor Mucenici.

   Ceata cuvioşilor şi soborul ierarhilor, și dumnezeiasca adunare a sfintelor femei, tare nevoindu-se, în ceruri desfătări au moştenit.

   Omorându-vă trupul pustnicilor, viață aţi dobândit, şi păscând bine turma Domnului preaînţelepţilor ierarhi, măririi celei nemuritoare după sfârşit v-aţi învrednicit.

A morţilor :

   Viaţa celor ce viază, Cuvântule, şi odihna celor morţi fiind, pe robii Tăi, cei ce sau mutat de la noi, cu dumnezeiasca Ta voie în sânurile lui Avraam slugii Tale sălăşluieşte-i.

A Născătoarei :

   Sălășluitu-s-a întru tine raza Tatălui, Curată, și cu strălucirile Dumnezeirii Sale cele nematerialnice întunericul mulţimii dumnezeilor l-a stricat, și lumea o a luminat.

Alt Canon,

Irmos acelaşi :

   Sfinţii Tăi mucenici Mântuitorule multe munci au răbdat şi cu dragostea Ta sufletele şi-au rănit, dorind pururea de mărirea Ta cea deapururea veșnică, şi împărtăşirea Ta cea dulce.

   Pântecele morţii celei vrăjmaşe l-ai rupt Mântuitorule, şi pe toţi cei legaţi într-însul i-ai înviat viață dăruindu-le, căreia pe cei mutaţi Făcătorule de bine învrednicește-i.

   De lacrimile şi de suspinurile cele din iad slobozește pe robii Tăi, Mântuitorule, pentru că Însuți ca un milostiv ai șters toată lacrima de la toată fața, a celor ce cu credinţă Dumnezeu pe Tine Te cuvintează.

A Născătoarei :

   Cel din fire Ziditor, S-a zidit în pântecele tău; Cel deplin ca Cel ce este Dumnezeu S-a deşertat, ceea ce eşti cu totul fără prihană, Unul, Cel fără de moarte, pentru mântuirea tuturor cu moarte a murit. 

Cântarea a 7-a,

Irmosul :

   Tinerii cei de Dumnezeu cinstitori în Babilon chipului celui de aur nu s-au închinat. Ci în mijlocul cuptorului celui cu foc fiind răcoriţi, cântare au cântat grăind : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cei ce aţi stricat peretele păgânătăţii cu sfinţitele legăturile voastre prealăudaţilor mucenici, sarcinile greşalelor mele risipiţi-le, şi mă mântuiţi pe mine cel ce strig : Bine este cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Cu ploile sfinţitelor voastre sângiuri focul eresurilor l-aţi stins şi cu văpaia înţelepţilor ierarhi aţi ars neghinele înşelăciunii necredinţei, şi sufletele credincioşilor le-ați luminat.

   Trupul prin înfrânare pustnicii omorându-şi, viază după moarte, şi ceata drepţilor prooroci și adunarea femeilor nevoindu-se, s-au preamărit. Pentru rugăciunile lor Hristoase izbăveşte-ne pe noi de primejdii.

A morţilor :

   Sufletele tuturor celor ce au adormit întru nădejdea vieţii Hristoase odihneşte-le, trecându-le cu vederea greşalele lor cele din viață pentru multă milostivirea Ta, Unule Îndurate Mântuitorule, Dumnezeule al părinţilor.

A Născătoarei :

   Ca ceea ce eşti toată Curată, ai primit în pântecele tău pe Cuvântul ce S-a întrupat. Pe Acela roagă-L, să mă curăţească de greşalele sufletului şi ale trupului Preacurată, pe mine cela ce alerg la tine cu curată credinţă.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii evreieşti...

   Tot dorul mucenicilor s-a întins către Unul Stăpânul, prin dragoste cu Dânsul împreunându-Se şi cântând : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

   Celor ce s-au mutat ca credinţă le dai lumina dumnezeieștii împărăţii, şi le dăruiești haina nestricăciunii care strigă : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

   Umple de bucurie şi de veselie pe robii Tăi, cei ce s-au mutat Îndurate, învrednicindu-i pe dânşii, ca să strige Ție şi să cânte : Bine eşti cuvântat Doamne Dumnezeule în veci.

A Născătoarei :

   Dezlegând blestemul Evei, în Fecioară cu totul fără prihană Te-ai sălășluit, izvor de binecuvântare izvorând celor ce strigă : Binecuvântat este Preacurată rodul pântecelui tău.

Cântarea a 8-a,

Irmosul :

   Tinerii cei grăitori de Dumnezeu în cuptor, împreună cu focul şi văpaia călcând, au strigat : Binecuvântaţi toate lucrurile Domnului pe Domnul.

   Capiştile idoleşti nevoindu-vă le-aţi surpat şi pe voi înşivă vase dumnezeiești ale Treimii v-aţi zidit, mucenici ai Domnului, cei ce sunteţi împreună vorbitori cu îngerii.

   Preoţii Tăi, Hristoase întru dreptate îmbrăcându-se cu cuviinţă, cu cei din veac acum se bucură, privind luminat frumuseţea Ta cea dumnezeiască.

   Pentru rugăciunile preasfinţilor Tăi prooroci, şi ale pururea măritelor femei, și ale drepţilor celor din veac, milele Tale, Cuvântule, dăruiește-le lumii Tale.

A morţilor :

   Dreptule Judecătorule, când vei vrea să judeci pe cei ce i-ai luat de la noi, neosândiţi păzeşte-i, trecându-le ca vederea greşalele lor, Stăpâne.

A Născătoarei :

   Fecioară, ceea ce ai născut pe Soarele dreptăţii, arată-te cu luminarea ta, şi goneşte norii sufletului meu cei preaîntunecaţi.

Alt Canon,

Irmos : Muziceştile organe...

   Nevoinţele pământeşti trecându-le, cununi cereşti au luat mucenicii cei adevăraţi, strigând către Tine neîncetat : Pe Domnul lăudați-L şi-L preaînălţaţi întru toţi vecii.

   Pogorându-te în groapa cea mai dedesubt, pe cei ce locuiau în mormânturi i-ai înviat cu palma cea de viață începătoare, şi ai dat robilor Tăi celor mai-nainte adormiţi întru credinţă odihnă, Îndurate.

   Ca Cela ce eşti Izvorul vieţii celei deapururea veșnică, şi ca Cela ce eşti pârâul desfătării, pe robii Tăi, cei ce s-au mutat la Tine întru buna-credinţă, învrednicește-i să Te laude, și să Te mărească întru toți vecii.

A Născătoarei :

   Marie, Fecioară de Dumnezeu Născătoare, care ai născut oamenilor trupeşte pe Dumnezeu, Mântuitorul, mântuieşte pe cei ce cu credinţă laudă naşterea ta, şi o preaînalță întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmosul :

   Pe tine Maica lui Dumnezeu şi Fecioara cea neispitită de nuntă, pe tine ceea ce ai născut mai presus de minte prin cuvânt pe Dumnezeu cel adevărat, pe cea mai înaltă decât preacuratele puteri, cu preamăriri fără tăcere te mărim.

   Stătut-au mucenicii înaintea nedreptelor judecăţi, şi toată nedreptatea cu darul lui Hristos o au osândit, şi pe cei stăpâniţi de dânşii mustrându-i, au luat cununile dreptăţii.

   Arătatu-v-aţi ca nişte cârme, toată corabia Bisericii cu bunăcredinţă toți îndreptându-o la limanul poruncilor lui Dumnezeu, ierarhi şi fericiţi păstori. Pentru aceasta ca pe nişte ocârmuitori pe voi vă cinstim.

   Soborul proorocilor se cucereşte Ție, Doamne și adunarea cuvioaselor femei, a celor ce s-au nevoit prealuminat şi au strălucit întru sihăstrie Iubitorule de oameni, Te roagă, ca să ne dăruiești nouă îndurările Tale.

A morţilor :

   Cinstei şi măririi celei veșnice, căreia s-au învrednicit toţi sfinţii lui Hristos, a se împărtăşi învrednicește-i Milostivule, pe cei ce întru credinţă s-au dus dintru această viață deşartă, pentru rugăciunile sfinţilor Tăi.

A Născătoarei :

   Ceea ce eşti cu totul fără prihană, care ai purtat în braţe pe împlinirea bunătăţilor, împlineşte rugăciunile noastre ale robilor tăi şi îndreptează mergerile noastre cele către Dumnezeu, întărindu-ne întru fapte bune a petrece.

Alt Canon,

Irmos :

   Înfricoşatu-s-a tot auzul de nespusa lui Dumnezeu pogorâre, cum Cel Preaînalt de voie S-a pogorât până şi la trup, din pântecele fecioresc făcându-Se om. Pentru aceea pe Preacurata de Dumnezeu Născătoarea credincioşii o mărim.

   Având mucenici ai lui Hristos putere nebiruită şi nesurpată, aţi defăimat porunca tiranilor cea fără de Dumnezeu, şi Împărăţiei Cerurilor luminat v-ați învrednicit, strălucind cu razele Treimii vrednicilor de laudă.

   Stricatu-s-a iadul cel amar, stricându-l Tu pe dânsul, Iubitorule de oameni, şi înviind pe cei ce dormeau din veac acolo. Ci şi acum ca un bun, pe cei ce s-au mutat la Tine, Cel prea-Milostiv, luminii Tale celei neînserate îi învredniceşte.

   Tot eşti dulceaţa Mântuitorule, tot eşti dorire şi dragoste cu adevărat fără de saţiu, tot eşti frumuseţe neasemănată. Deci cei ce s-au mutat la Tine binevoieşte ca să se desfăteze de frumuseţea Ta, şi podoabei Tale celei dumnezeiești îi învrednicește.

A Născătoarei :

   Mântuieşte-mă pe mine Maica lui Dumnezeu, ceea ce ai născut pe Hristos Mântuitorul meu, pe Cel ce este Dumnezeu şi om, îndoit în fire iar nu după ipostasuri, Unul-Născut adică din Tatăl : Iar din tine întâi născut, pe Carele în două firi Îl mărim.

LA LAUDE

Stihiri Muceniceşti. Glas 8.

   Foarte v-aţi nevoit sfinţilor, răbdând vitejeşte munci de la cei fărădelege, şi pe Hristos mărturisind înaintea împăraţilor; și iarăși din viață mutându-vă, lucraţi în lume puteri, şi cu patimile voastre sfinţilor pe cei neputincioşi îi vindecaţi, rugați-vă, să se mântuiască sufletele noastre.

   Mucenici ai lui Hristos cei nebiruiţi, biruind înşelăciunea cu puterea Crucii, aţi dobândit darul veșnicei vieţi, de îngrozirile tiranilor nu v-ați temut, cu muncile fiind răniţi, vă veseliţi; și acum sângiurile voastre s-au făcut vindecări sufletelor noastre. Rugaţi-vă, să se mântuiască sufletele noastre.

   În zaua credinţei îmbrăcându-vă bine, şi cu chipul Crucii înşivă într-armându-vă, ostaşi bine puternici v-aţi arătat, tiranilor bărbăteşte împotrivă aţi stătut, şi înşelăciunea diavolului o ați surpat; și făcându-vă biruitori, v-aţi învrednicit cununilor. Rugaţi-vă, să se mântuiască sufletele noastre.

A morţilor :

   Nemăsurată este munca celor ce viețuiesc curvește, scrâșnire a dinţilor şi plângere nemângâiată, gheena focului şi întunericul cel mai din afară, și vierme neadormit, lacrimi nelucrătoare și judecător nemilostiv. Pentru aceasta mai-nainte de sfârșit să strigăm zicând : Stăpâne Hristoase pe care i-ai luat, odihnește-i cu aleşii Tăi.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Eu Fecioară Sfântă, de Dumnezeu Născătoare, la acoperământul tău alerg, că ştiu că voi dobândi prin tine mântuire, că poţi Curată, să-mi ajuţi mie.

LA STIHOAVNA LAUDELOR

Stihirile morţilor. Glas 8.

Podobie : O preamărită minune...

   Ca un Împărat mi-ai scris mie slobozire, cu vopsele roşii degetele Tale sângerându-Ți Stăpâne, şi roşindu-le cu sângele Tău. Pentru aceasta pe Tine cu credinţă Te rugăm; pe cei ce s-au mutat la Tine, Cel milostiv, numără-i împreună cu cei întâi născuţi ai Tăi, şi-i învredniceşte a dobândi bucuria drepţilor Tăi.

   Stih : Fericiţi sunt pe care i-ai ales și i-ai primit, Doamne.

   Sfinţitor fiind ca un om și junghiat ca un miel, jertfă Te-ai adus, Tatălui, pe om din stricăciune scoţându-l. Deci pe cei ce sau mutat rânduieşte-i, ca un iubitor de oameni, în latura celor vii, unde pâraiele desfătării se varsă și unde izvoarele veșniciei celei deapururea izvorăsc.

    Stih : Sufletele lor întru bunătăţi se vor sălăşlui şi seminţia lor va moşteni pământul.

   Cu adâncul înţelepciunii Tale celei negrăite hotar pui vieţii și mai-nainte vezi cele ce vor să fie, şi la altă viață muţi pe robii Tăi. Drept aceea pe care i-ai luat rânduieşte-i la apele odihnei, întru strălucirea sfinţilor, Doamne, unde este glasul bucuriei și al laudei.

   Stih : Și pomenirea lor în neam şi în neam.

   Cuvânt nevăzut fiind, de o Fiinţă cu Tatăl și cu Duhul de un chip, pentru mine omul cu trup Te-ai arătat. Deci ca un milostiv şi iubitor de oameni, pe cei ce s-au mutat din viață, cu podoabele bunei cuviinţe și ale frumuseţii Tale luminează-i pe dânşii, prea Începătorule de viață.

Mărire... Și acum... A Născătoarei :

   Ca ceea ce ai zămislit pe Cuvântul cel fără de început al lui Dumnezeu și Tatăl cu îndrăzneala ta cea de Maică roagă-L neîncetat, să rânduiască pe robii tăi, unde este dănţuirea cea neîncetată, a celor ce se veselesc şi te laudă pe tine, unde sunt strălucirile cele veșnice și dulcele glas al celor ce prăznuiesc de Dumnezeu Născătoare.

SÂMBĂTĂ LA LITURGHIE

   Pomeneşte-ne pe noi Hristoase Mântuitorul lumii, precum ai pomenit pe tâlharul pe lemn, şi învredniceşte-ne pe toţi, Unul Îndurate, împărăţiei Tale celei cereşti.

   Tuturor durerilor tare împărtăşindu-vă cu sfintele voastre răni purtătorilor de nevoinţă, ați rănit toate mulţimile dracilor prin dumnezeiescul Dar.

   Cuvioşii lui Hristos şi dumnezeieștii ierarhi, adunarea proorocilor şi a tuturor sfinţilor au dobândit cereasca moştenire, pe care după vrednicie să-i fericim.

A morţilor :

   Pe toţi, cei ce s-au mutat întru credinţă din viață, aşează-i Dumnezeule în latura drepţilor și-i arată moştenitori raiului, care Te laudă pe Tine cu dumnezeiască cuviinţă,

Mărire...

   Părinte, şi Fiule şi Duhule, Firea cea Una, Tu eşti Dumnezeul, Cel ce ai zidit toate cu cuvântul, Ție se închină oamenii cu îngerii, neîncetat mărindu-Te pe Tine.

Și acum... A Născătoarei :

   Ceea ce ai născut împlinirea tuturor bunătăţilor, împlineşte Fecioară rugăciunile noastre, cerându-ne nouă izbăvire de păcatele noastre și luminare și mare milă.

Cu ajutorul lui Dumnezeu, a, luat sfârşit şi glasul al optulea.

Page updated
Google Sites
Report abuse
This site uses cookies from Google to deliver its services and to analyze traffic. Information about your use of this site is shared with Google. By clicking "accept", you agree to its use of cookies. Cookie Policy
REJECTACCEPT