LA VECERNIE, SÂMBĂTĂ SEARA

    După obişnuita Catismă, cântăm trei Stihiri ale învierii, patru ale lui Anatolie și trei din Minei. Alţii mai în urmă au aşezat să se cânte slujba Sfântului Ioan Scărarul, din muntele Sinai.

Stihirile Sfântului, glasul al 8-lea, 

Podobie : O, preamărită minune...

   Părinte Ioane Cuvioase, pururea ai purtat cu adevărat în gura ta înălţările lui Dumnezeu, cugetând cu multă lucrare la cuvintele cele de Dumnezeu insuflate, preaînţeleptule, şi cu darul cel ce izvorăşte de acolo te-ai îmbogăţit făcându-te fericit, surpând sfaturile tuturor necredincioşilor.

   Părinte Ioane, mărite, curăţindu-ţi sufletul cu izvoarele lacrimilor şi cu stările cele de toată noaptea îmblânzind pe Dumnezeu, te-ai înălţat spre dragostea şi frumuseţea lui, Fericite; întru care, după vrednicie, te desfătezi acum, neîncetat bucurându-te cu cei ce s-au nevoit împreună cu tine, Cuvioase, de Dumnezeu înţelepte.

   Părinte Ioane Cuvioase, ridicându-ţi gândul prin credinţă spre Dumnezeu, ai urât nestatornicia tulburării celei lumeşti, şi Crucea ta, luând-o ai urmat Celui ce vede toate, rob făcând minţii trupul cel neînfrânat cu deprinderile sihăstriei, prin puterea Dumnezeiescului Duh.

Slavă..., glasul al 5-lea.

   Cuvioase Părinte, ascultând glasul Evangheliei Domnului, ai părăsit lumea, bogăţia şi mărirea întru nimic socotindu-le. Pentru aceasta ai strigat tuturor : Iubiţi pe Dumnezeu şi veţi afla dar veşnic; nimic să nu cinstiţi mai mult decât dragostea Lui, ca să aflaţi odihnă împreună cu toţi sfinţii, când va veni întru mărirea sa. Cu ale cărora rugăciuni, Hristoase, păzeşte şi mântuieşte sufletele noastre.

Şi acum..., a Născătoarei, glasul din Octoih

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Octoihului, după Alfa Vita.

Slavă..., a Cuviosului, glasul al 2-lea :

   Pe îngerul cel de pe pământ şi pe omul lui Dumnezeu cel din ceruri, podoaba cea frumoasă a lumii, desfătarea bunătăţilor şi a faptelor bune, lauda sihaştrilor, pe Ioan să-l cinstim. Că acesta fiind sădit în casa lui Dumnezeu, a înflorit după dreptate, şi ca un cedru în pustie, a înmulţit turmele lui Hristos, ale oilor celor cuvântătoare, întru preacuviinţă şi dreptate.

Şi acum..., a Născătoarei, glasul acelaşi.

  O minune, mai nouă decât toate minunile cele dedemult ! Că cine a cunoscut să fi născut Maică fără bărbat, şi să poarte în braţe pe Cel ce cuprinde toată făptura ? A lui Dumnezeu este voia, Cel ce S-a născut; pe Carele ca pe un prunc, Preacurată, în braţele tale purtându-L şi îndrăzneală ca o Maică către dânsul câştigând, nu înceta a-L ruga, pentru cei ce te cinstesc, ca să miluiască şi să mântuiască sufletele noastre.

Troparul Învierii; Slavă..., al Cuviosului, glasul 1 :

   Locuitor pustiului şi înger în trup şi de minuni făcător te-ai arătat, de Dumnezeu purtătorule, Părintele nostru Ioane; cu postul, cu privegherea şi rugăciunea cereştile daruri luând, vindeci pe cei bolnavi şi sufletele celor ce aleargă la tine cu credinţă. Slavă Celui ce ţi-a dat ţie putere; slavă Celui ce te-a încununat pe tine; slavă Celui ce lucrează prin tine tuturor tămăduiri.

Şi acum..., a Născătoarei, acelaşi glas : Gavriil zicând ție, Fecioară...

DUMINICĂ  LA UTRENIE

     La Dumnezeu este Domnul..., Troparul învierii, de două ori, şi al Născătoarei. Apoi obişnuitele Catisme şi Polieleul, precum s-a arătat în Duminica fiului celui risipitor. Şi începem a citi cartea, cea despre cele şase zile ale Facerii a lui Ioan Gură de aur.     Apoi : Bine eşti cuvântat Doamne..., şi Antifoanele glasului, Toată suflarea..., Şi Evanghelia Utreniei cea de rând. Învierea lui Hristos văzând... Psalmul 50.

Slavă..., Glasul al 8-lea.

   Uşile pocăinţei deschide-mi mie, Dătătorule de viaţă; că mânecă duhul meu la Biserica Ta cea Sfântă, purtând locaş al trupului, cu totul spurcat. Ci ca un îndurat curățeşte-l, cu mila milostivirii Tale.

Şi acum..., a Născătoarei :

   În cărările mântuirii îndreptează-mă, Născătoare de Dumnezeu, căci cu păcate grozave mi-am spurcat sufletul și cu lenevite mi-am cheltuit toată viaţa mea; ci cu rugăciunile tale spală-mă de toată necurăţia.

Apoi : Glasul al 6-lea,

    Stih : Miluieşte-mă Dumnezeule după marea mila Ta, şi după mulţimea îndurărilor Tale, curăţeşte fărădelegea mea.

Şi Stihira aceasta :

   La mulţimea faptelor mele celor rele, cugetând eu, ticălosul, mă cutremur de înfricoşata zi a judecăţii; ci îndrăznind spre mila milostivirii Tale, ca David strig Ție : Miluieşte-mă Dumnezeule după mare mila Ta.

     După obișnuita urmare, Canoanele învierii şi ale Născătoarei de Dumnezeu pe 6; ale Triodului pe 4 şi al Sfântului pe 4. Psalmul 50.

CANONUL Triodului

Cântarea 1-a, glasul al 5-lea,

Irmos : Mântuitorului Dumnezeu...

   Asemănatu-m-am, Hristoase, celui ce a căzut în mâinile tâlharilor şi am rămas mai mult mort de la dânşii pentru bătăi; aşa şi eu, Mântuitorule, sunt rănit de păcatele mele.

   Nu mă trece cu vederea pe mine, cel foarte neputincios, strigat-a tânguindu-se, Mântuitorule, cel ce a cheltuit bogăţia Ta cu tâlharii; aşa şi eu mă rog, milostiveşte-Te şi mă mântuieşte.

   Tămăduindu-mă pe mine, cel ucis la minte, cu bătăile păcatelor, de tâlharii cei nedrepţi şi de gândurile cele viclene, Hristoase Mântuitorule, mântuieşte-mă ca un mult îndurat.

A Născătoarei :

   Preacurată, Maica lui Hristos, roagă neîncetat pe Dumnezeu, Cel ce S-a întrupat din tine, şi din sânurile Născătorului nu S-a depărtat, să mântuiască, pe cei ce i-a zidit, din toată nenorocirea.

Alt Canon, al Cuviosului.

Cântarea 1-a, glasul al 8-lea,

Irmos : Apa trecându-o ca pe uscat...

   Cela ce te-ai înălţat de la grija celor trupeşti la lumina cea fără materie şi înţelegătoare, Ioane Cuvioase, luminează-mă cu rugăciunile tale cele către Domnul.

   Sugând dulceaţa postului, ai lepădat amărăciunea desfătărilor; pentru aceasta, Părinte, îndulceşti simţirile noastre, mai mult decât mierea şi fagurul.

Slavă...

   Suindu-te la înălţimea bunătăţilor şi scuipând dulceţile cele râvnitoare de jos, te-ai arătat dulceaţă de mântuire turmei tale, Cuvioase Părinte.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cela ce ai născut înţelepciunea şi Cuvântul Tatălui negrăit, tămăduieşte rana cea rea a sufletului meu şi durerea inimii mele o alină.

Catavasie : Deschide-voi gura mea...

Cântarea a 3-a,

Irmos : Întăreşte-ne pe noi, Dumnezeule...

   Călătorind pe calea vieţii, Hristoase, m-am rănit cumplit de tâlhari, prin patimi; ci mă ridică, rogu-mă.

   Jefuitu-mi-au mintea mea tâlharii, şi m-au lăsat în rănile păcatelor mai mult mort; ci mă vindecă, Doamne.

   Golitu-m-au patimile, Hristoase Mântuitorule, de poruncile Tale, şi m-am rănit cu desfătările; ci varsă spre mine mila Ta.

A Născătoarei :

   Roagă preacurată neîncetat pe Cel ce a ieşit din coapsele tale, să se mântuiască de înşelăciunea diavolului cei ce te laudă pe tine, Maica lui Dumnezeu.

Alt Canon,

Irmos : Tu eşti întărirea...

   Ars-ai cu cărbunele sihăstriei spinul patimilor, prealăudate, şi încălzeşti adunările călugărilor.

   Mir de sfinţenie, prin miresmele pustniciei, cu totul te-ai făcut, Cuvioase, spre miros cu bună mireasmă lui Dumnezeu.

Slavă...

   Cugetând la legile sihăstriei, ai înecat acum patimile, ca pe alţi faraoni, în izvorul lacrimilor tale.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Opreşte tulburarea cea necontenită a gândurilor mele, preacurată Maica lui Dumnezeu, îndreptându-mi mişcarea cea către Fiul tău.

Sedealna, glasul al 5-lea :

Podobia : De străina feciorie...

   Fiind ca o armă de mântuire, preacurată, Crucea Ta, Mântuitorul nostru, printr-însa strigăm Ţie : Mântuieşte-ne pe noi, Cela ce ai pătimit de bunăvoie pentru noi, Dumnezeul tuturor, ca un mult milostiv.

Slavă..., a Cuviosului, glasul al 4-lea :

Podobia : Cel ce Te-ai înălţat...

   Întărind ca nişte trepte bunătăţile, spre cer te-ai suit cu adevărat, prin buna-credinţă, la adâncul cel nemăsurat al privirii la cele de sus, biruind toate pândirile dracilor, şi păzeşti pe oameni de vătămarea lor, o, Ioane, scara bunătăţilor; şi acum te rogi, să se mântuiască robii tăi.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cela ce şade pe scaun de heruvimi şi petrece în sânurile Tatălui, ca pe scaunul Său cel sfânt şade trupeşte în sânurile tale, Stăpână; că aşa a stătut Împărat, Dumnezeu, peste toate neamurile şi înţelepţeşte-i cântăm acum; pe Carele roagă-L să mântuiască pe robii tăi.

Cântarea a 4-a,

Irmos : Auzit-am, Doamne, auzul Tău...

   Tâlharii au furat lucrarea mea cea dumnezeiască şi m-au lăsat muncindu-mă în răni.

   Dezbrăcatu-m-au de poruncile Tale, Mântuitorule, gândurile mele cele nestătătoare; pentru aceasta rănit sunt de greşeli.

   Levitul, dacă m-a văzut rănit de bătăi, m-a trecut Mântuitorule; ci Tu mă mântuieşte.

A Născătoarei :

   Cu adevărat te mărim pe tine, Născătoare de Dumnezeu, ceea ce nu ştii de mire, şi la limanul tău scăpăm, noi credincioşii.

Alt Canon,

Irmos : Auzit-am, Doamne, taina...

   Ca o livadă prea mirositoare şi ca o grădină însufleţită de bunătăţi ai înflorit cu postirea cu care ai hrănit pe toţi, cei ce te cinstesc pe tine.

   Legiuitor bunei obişnuinţe, dreptar prea blând sihaștrilor, ca pe un Moise şi ca pe David câştigându-te Părinte, după adevăr te fericim.

Slavă...

   Sădit fiind lângă apele înfrânării, te-ai arătat, fericite Părinte, viţă bine înflorită, rodind strugurii bunei credinţe.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născut-ai nouă sub vreme pe Cel ce a strălucit fără de vremi din Tatăl, Maica lui Dumnezeu; pe Carele roagă-L să mântuiască pe cei ce te laudă pe tine.

Cântarea a 5-a,

Irmos : Mânecând, strig Ţie...

   Iisuse, cercetează rănile sufletului meu, precum ai cercetat dedemult pe cela ce a căzut în mâinile tâlharilor, şi vindecă, Hristoase, durerea mea rogu-mă.

   De rănile păcatelor cele cu durere a slăbit sufletul meu, Hristoase, şi din aceea zac gol de dumnezeieştile bunătăţi; ci Te rog, mântuieşte-mă.

   Preotul şi levitul dacă m-au văzut, n-au putut cu adevărat, că m-au trecut; ci însuţi Tu, ca un milostiv, acum mi-ai dat mântuire şi m-ai mântuit.

A Născătoarei :

   Nu mă trece cu vederea, Stăpâne, rogu-mă, pe mine ticălosul şi rănitul, cel rănit la minte de tâlhari, ci Te milostiveşte Mântuitorule, pentru rugăciunile celeia ce Te-a născut.

Alt Canon,

Irmos : Pentru ce m-ai lepădat...

   Stingând toate patimile cu roua nevoinţelor tale, Părinte fericite, din-destul te-ai aprins cu focul credinţei şi al dragostei, şi te-ai făcut sfeşnic înfrânării, lumină nepătimirii şi fiu al zilei.

   Strugurul credinţei l-ai hrănit cu dumnezeiasca ta lucrare, Părinte, în linuri l-ai pus şi l-ai stors cu ostenelile nevoinţei şi umplând paharul cel duhovnicesc al postirii, veseleşti inimile turmei tale.

Slavă...

   Răbdând vitejeşte năvălirile şi rănile vrăjmaşilor celor potrivnici, te-ai arătat stâlp răbdării, întărind turma ta cu toiag dumnezeiesc şi hrănind-o, Fericite, cu păşunile şi cu apa înfrânării.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Urmând graiurile buzelor tale, Preacurată, te fericim; că făcând în adevăr Domnul cu tine măriri, te-a slăvit pe tine şi te-a făcut adevărat Maică lui Dumnezeu, născându-Se din pântecele tău.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Înconjuratu-m-a adâncul...

   Întru pofte mi-am cheltuit viaţa cea dumnezeiască, Stăpâne, şi fiind rănit rău peste tot de greşeli, am scăpat la Tine; milostiveşte-Te spre mine, rogu-mă.

   Jefuitu-mi-au bogăţia şi m-au lăsat ca pe un mort tâlharii, rănindu-mi mintea cu patimile; ci îndurându-Te, mântuieşte-mă, Doamne.

   Dacă a văzut levitul durerea bătăilor mele, nesuferindu-mi rănile, m-a trecut; iar Tu, Iubitorule de oameni, ai vărsat peste mine mila Ta cea bogată.

A Născătoarei :

   Pe tine rugul cel nears, muntele şi scara cea însufleţită, uşa cea cerească, după vrednicie te lăudăm, preacurată Marie, ceea ce eşti lauda dreptslăvitorilor.

Alt Canon, 

Irmos : Curăţeşte-mă, Mântuitorule...

   Luat-ai în suflet dumnezeiască bogăţia Duhului, rugăciunea cea fără prihană, curăţia, cinstea, privegherea neîncetată, ostenelile postului, prin care te-ai cunoscut casă lui Dumnezeu.

   Prostimea materiei celei de jos o ai trecut, Înţelepte, şi cu rugăciune fără materie ţi-ai înălţat gândul şi te-ai arătat moştenitor odihnei celei de sus, pentru săvârşirea vieţii.

Slavă...

   Cu sudorile pustniceşti ai stins, cu adevărat, cărbunii săgeţilor vrăjmaşului şi aprinzând focul credinţei, ai ars întărâtările necredinţei eresurilor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Strălucit-a din Sion bună podoaba Celui Preaînalt, îmbrăcându-Se cu îmbrăcămintea trupului din tine, ceea ce nu ştii de nuntă, prin negrăită unire, şi a luminat lumea.

CONDAC glasul al 4-lea.

Podobia : Arătatu-Te-ai astăzi lumii...

   Întru înălţimea înfrânării te-a pus Domnul, pe tine, ca pe o stea adevărată şi nerătăcită, luminând marginile, învăţătorule Ioane, Părintele nostru.

ICOS

   Casă lui Dumnezeu te-ai făcut cu adevărat pe tine însuţi, Părinte, cu dumnezeieştile tale bunătăţi, împodobind arătat ca şi cu nişte aur strălucitor, credinţa, nădejdea şi dragostea cea adevărată; aşezând dumnezeieştile legi, nevoindu-te cu înfrânarea ca un fără de trup; înţelepciunea, bărbăţia şi curăţia câştigându-ţi şi smerenia prin care te-ai înălţat. Pentru aceasta te-ai şi luminat cu rugăciuni neîncetate şi ai ajuns la locaşurile cereşti învăţătorule Ioane, Părintele nostru.

SINAXAR

LA DUMINICA A PATRA A POSTULUI MARE

Sinaxarul din Minei, apoi acesta.

    Trebuie să se ştie că dacă va cădea Duminica aceasta în ziua de 30 Martie, când se prăznuieşte pomenirea Cuviosului, se citeşte numai sinaxarul din Minei şi se lasă acesta, deoarece e acelaşi sinaxar.

    În aceiaşi zi, în Duminica a patra a postului mare, facem pomenirea Cuviosului Părintelui nostru Ioan Scăratul.

Stih : Ioan cel mort cu trupul, din timpul vieţii sale,

Trăieşte veşnic totuşi, deşi-i fără de suflare !

Iar când la ceruri s-a urcat

O carte : SCARA, ne-a lăsat;

Iar ea i-a arătat şi lui

Urcarea-n slava cerului.

   Acesta, pe când era de şaisprezece ani fiind isteţ la minte, s-a adus pe sine-și jertfă cu totul sfântă, suindu-se în muntele Sinai. Apoi, după nouăsprezece ani, a plecat de aici, a luat calea isihiei şi s-a aşezat la o depărtare de cinci mile de Biserica mare a muntelui Sinai într-un loc numit Tolas. Aici a petrecut patruzeci de ani într-o înflăcărată dragoste de Dumnezeu, pururea fiind aprins de focul dragostei dumnezeieşti. Mânca tot ceea ce-l făcea neprihănit faţă de sfatul evangheliei puţin de tot, nu până la saţiu; dar cred că şi în asta înfrângea cu mare înţelepciune cornul mândriei. Dar ce minte ar putea să spună izvorul lacrimilor lui ? Se împărtăşea de somn atât numai cât firea minţii să nu-i vatăme privegherea. Tot drumul vieţii sale era o rugăciune neîntreruptă şi o neasemănată dragoste către Dumnezeu. Trăind prin toate aceste fapte mari în chip bineplăcut lui Dumnezeu, scriind SCARA, alcătuind cuvinte de învăţătură pline de folos sufletesc, s-a odihnit cu vrednicie în Domnul în anul 603, în vârstă de optzeci de ani, lăsând încă şi alte multe scrieri. Pomenirea lui se săvârşeşte la 30 Martie. Dar se prăznuieşte şi azi, poate din pricină că de la începutul Sfântului post de patruzeci de zile începe în chip obişnuit să se citească în sfintele mănăstiri Scara cuvintelor lui.

   Pentru rugăciunile lui, Dumnezeule, miluieşte-ne şi ne mântuiește, Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos : Preaînălţate Dumnezeule...

   Tâlharii au căzut asupra mea, ticălosul, şi rănindu-mă, m-au lăsat ca pe un mort, fără suflare; pentru aceasta mă rog Ţie, Dumnezeule, cercetează-mă.

   Jefuitu-mi-au mintea gândurile cele nestătătoare, şi cu patimile rănindu-mă, m-au lăsat mort întru mulţimea greşalelor; ci mă vindecă, Mântuitorule. 

   Dacă m-a văzut levitul chinuindu-mă în răni, nesuferind bubele, pentru nevindecarea lor, m-a trecut, Mântuitorul meu; ci Tu însuţi mă tămăduieşte.

A Născătoarei :

   Tu m-ai mântuit, cel ce Te-ai întrupat din Fecioară, vărsând peste rănile mele mila cea bogată a îndurărilor Tale, Hristoase. Pentru aceasta pe Tine Te slăvesc.

Alt Canon,

Irmos : Din Iudeea, mergând tinerii...

   La verdeaţa împărăţiei celei de sus ţi-ai hrănit Părinte turma şi cu toiagul învăţăturilor gonind fiarele eresurilor, ai cântat : Dumnezeul părinţilor noştri, bine eşti cuvântat.

   Intrat-ai la ospăţul de nuntă cel de sus, al Împăratului Hristos, fiind îmbrăcat cu veşmânt vrednic Celui ce te-a chemat; la carele ai şi şezut strigând : Dumnezeul părinţilor noştri, bine eşti cuvântat.

Slavă...

   Izvor înfrânării te-ai arătat Părinte, neudat fiind de păcate, înecând cugetele şi curăţind spurcăciunea celor ce strigă cu credinţă : Dumnezeul părinţilor noştri, bine eşti cuvântat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Din pântecele tău a ieşit Domnul tuturor, Fecioară, întrupându-Se; pentru aceasta cunoscându-te Născătoare de Dumnezeu, cu dreaptă credinţă strigăm Fiului tău : Dumnezeul părinţilor noştri, bine eşti cuvântat.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Pe Tine, Făcătorule a toate...

   Cu rănile greşalelor de la tâlhărești-le mele gânduri mi-am stricat viaţa mea, Mântuitorule; pentru aceasta m-am golit de dumnezeiescul Tău chip, Iubitorule de oameni, Dumnezeule; ci milostiveşte-Te spre mine.

   Venit-ai pe pământ din cele de sus, Mântuitorule, milostivindu-Te spre mine cel rănit de bătăi peste tot, cu rănile păcatelor, şi ai turnat, Hristoase îndurate, peste mine mila Ta.

   Trupul şi sufletul, Tu Stăpâne, Mântuitorule, Ţi-ai dat răscumpărare pentru mine, şi m-ai mântuit pe mine, cel cu totul rănit cu răni netămăduite, din mulţimea păcatelor, ca un milostiv.

A Născătoarei :

   Pe tine, Fecioară, ceea ce mai presus de gând ai născut pe Domnul prin cuvânt, cu dumnezeiasca bărbăţie, şi ai rămas Fecioară, toate lucrurile bine te cuvântăm şi te preaînălţăm întru toţi vecii.

Alt Canon,

Irmos : Pe Împăratul ceresc...

   Stâlp însufleţit, cu adevărat, şi chip înfrânării câştigându-te pe tine, Părinte, toţi cinstim pomenirea ta, Ioane.

   Mulţimea călugărilor se bucură şi saltă adunarea cuvioşilor şi a drepţilor; că ai luat cunună după vrednicie, împreună cu dânşii.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Fiind împodobit cu bunătăţile, ai intrat în cămara cea de nuntă a măririi celei nespuse cântând laudă lui Hristos în veci.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe cei ce le trebuie ajutorul cel de la tine, nu-i trece cu vederea, Fecioară, care te laudă şi te preaînalță întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Isaie dănţuieşte...

   Nepăzind poruncile Tale, Stăpâne, cu mintea mea intrând în patimile desfătărilor, m-am golit de dar şi pentru răni zac gol; ci mă rog Ţie, Mântuitorule, mântuieşte-mă.

   N-a putut levitul să şteargă rănile mele; ci ai venit Tu, Bunule, la mine cu milostivire şi ai turnat peste mine mila îndurărilor Tale, Mântuitorule, ca un doctor prea-ales, tămăduindu-mă.

   Ca cel ce eşti milostiv, îndurându-Te, Hristoase, m-ai mântuit pe mine cel rănit de tâlhari cu bătăi, şi Ţi-ai dat sufletul şi trupul Tău, Mântuitorule, ca doi dinari, pentru a mea răscumpărare.

A Născătoarei :

   Mai presus de gând este naşterea ta, Maică a lui Dumnezeu, că zămislirea întru tine a fost fără de bărbat şi s-a făcut naştere de Fecioară, că Cel ce S-a născut este Dumnezeu; pe Carele slăvindu-L, pe tine Fecioară te slăvim.

Alt Canon,

Irmos : Pe cea curată...

   Tămăduitor te-ai arătat de la Dumnezeu, fericite, celor ce bolesc întru păcate şi pierzător şi izgonitor duhurilor celor viclene. Pentru aceasta te fericim.

   Părăsit-ai pământul, Părinte, ca pe un locaş al stricăciunii şi te-ai sălăşluit în pământul celor blânzi; şi împreună cu dânşii te veseleşti, îndulcindu-te de desfătarea cea dumnezeiască.

Slavă...

   Astăzi este ziua de sărbătoare care cheamă pe toate turmele sihaştrilor la danţ duhovnicesc, la masă şi la mâncare de viaţă nestricăcioasă.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cel ce S-a sălăşluit în tine, ceea ce eşti cu totul fără prihană, surpând pe ucigaşul de oameni, carele a amăgit dintâi pe începătorii neamului cu sfatul rău, născându-Se din tine, ne-a mântuit pe noi pe toţi.

LUMINÂNDA

A învierii; Slavă..., a Cuviosului.

Podobia : Femei auziţi glasul...

   Depărtatu-te-ai de desfătarea lumească, Cuvioase, ca de ceva vătămător şi veştejindu-ţi trupul cu nemâncarea, ai înnoit tăria sufletului şi ai câştigat mărire cerească, Preamărite. Pentru aceasta nu înceta rugându-te pentru noi, Ioane.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Cu adevărat te mărturisim, Stăpână, Născătoare de Dumnezeu, noi cei ce neam mântuit prin tine, că ai născut cu mijlocire nespusă pe Dumnezeu, Cel ce a stricat moartea prin Crucea Sa, şi la Sine a tras mulţimile cuvioșilor, cu care împreună te lăudăm, Fecioară.

LA LAUDE

Punem opt Stihiri şi cântăm, din Octoih, Stihirile lui Anatolie.

Apoi cântăm Stih : Scoală-Te, Doamne, Dumnezeul meu, înalţă-se mâna Ta, nu uita pe săracii Tăi până în sfârşit.

Şi cântăm ldiomela, glasul 1.

   Veniţi să lucrăm în via cea de taină, făcând într-însa roduri de pocăinţă; nu ostenindu-ne cu mâncări şi cu băuturi, ci cu rugăciuni şi cu posturi săvârşind bunătăţile. Că aceasta plăcând Stăpânului lucrului, dăruieşte dinarul, prin carele scapă sufletele de datoria păcatului, Unul, Cel mult îndurat.

Slavă..., tot aceasta. Şi acum... Prea binecuvântată eşti...

DOXOLOGIA CEA MARE

Apoi Ecteniile şi Apolisul. Ceasul 1 şi învăţătură pentru credinţă; şi cealaltă rânduială, după obicei.

LA LITURGHIE

     Tipica şi Fericirile glasului; Prochimenul glasului de rând şi al Cuviosului, glasul al 7-lea : Lăuda-se-vor cuvioşii întru slavă şi se vor bucura întru aşternuturile lor. Stih : Cântaţi Domnului cântare nouă... Apostolul zilei, din cartea către Evrei, şi altul al Cuviosului, către Efeseni. Aliluia al glasului, şi al Cuviosului : Răsădit fiind în casa Domnului... Evanghelia zilei, de la Marcu, şi a Cuviosului, de la Matei. CHINONICUL : Lăudaţi pe Domnul... Şi Întru pomenire veşnică va fi...







LUNI

În a cincea săptămână a Sfântului şi Marelui Post

LA VECERNIE, DUMINICĂ SEARA

    După Psalmul cel începător, la Doamne strigat-am..., punem Stihiri 10. Şi cântăm patru Stihiri de umilinţă, din Octoih, şi ale Triodului podobnicele lui Iosif, glasul al 8-lea.

Podobie : Mare este puterea Crucii...

   Să arătăm, credincioşilor, osteneli mari în vremea postului, ca să dobândim laudă, cu mila marelui Dumnezeu, mântuindu-ne de văpaia gheenei.

   Trecând acum înjumătăţirea postului, să arătăm după adevăr începerea slăvirii celei dumnezeieşti şi să ne sârguim cu căldură, să ajungem la desăvârşirea vieţii îmbunătăţite; ca să luăm desfătarea care nu îmbătrâneşte.

Altă Stihiră, a lui Teodor, glasul al 7-lea :

Podobia : Sub acoperământul tău...

   Trecând înjumătăţirea acestei sfinţite înconjurări a postului, să ne îndreptăm cu bucurie călătoria către cel viitor, ungându-ne sufletul cu untul de lemn al facerii de bine; ca să ne învrednicim, să ne închinăm şi dumnezeieştilor patimi ale lui Hristos Dumnezeul nostru, şi să ajungem şi la înfricoşata şi Sfânta Înviere a Lui.

Şi 3 din Minei. Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei; Ieşire : Lumină lină...

Prochimen mare, glasul al 8-lea :

Să nu întorci faţa Ta de la sluga Ta; când mă necăjesc degrab mă auzi. Ia aminte spre sufletul meu, şi-l mântuiește pe el.

     Stih : Mântuirea Ta, Dumnezeule, să mă sprijinească.

     Stih : Vadă săracii şi să se veselească.

     Stih : Căutați pe Dumnezeu şi va fi viu sufletul vostru. 

Şi iarăşi cu glas mai înalt : Să nu întorci faţa Ta de la sluga Ta...

LA STIHOAVNĂ 

Stihira zilei, glasul al 7-lea :

   Aproape este Mântuitorul, Cel ce a sădit via şi a chemat lucrătorii; veniţi nevoitorii postului să luăm plată, că Dătătorul este bogat şi îndurat. Puţin lucrând, vom câştiga milă sufletului.

Altă Stihiră, glasul al 6-lea, însuşi glasul.

   Căzând Adam în tâlhăreştile gânduri, s-a furat mintea, rănindu-se la suflet; şi a zăcut gol de ajutor. Nici preotul cel mai înainte de lege n-a căutat de dânsul, nici levitul cel din lege nu s-a uitat la dânsul; fără numai Tu, Dumnezeule, Cel ce ai venit, nu din Samaria, ci din Născătoarea de Dumnezeu, Doamne, slavă Ţie.

Martirica :

   Mucenicii Tăi, Doamne, nu Te-au tăgăduit, nici nu s-au depărtat de la poruncile Tale; cu rugăciunile lor miluieşte-ne pe noi.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Ca arhanghelii să lăudăm, credincioşilor, cămara cea cerească şi uşa cea pecetluită cu adevărat; bucură-te, din care a odrăslit nouă Mântuitorul tuturor, Hristos, Dătătorul de viaţă şi Dumnezeu. Surpă, Stăpână, pe tiranii, vrăjmaşii noştri cei fără Dumnezeu, cu mâna ta, Preacurată, nădejdea creştinilor.

Şi cealaltă rânduială, după obicei.

La Pavecerniță cântăm slujba Sfântului ce se va întâmpla în Joia Canonului celui mare.

Luni a cincea săptămână
