
SÂMBĂTĂ SEARA LA VECERNIA MICĂ

La Doamne, strigat-am..., se pun patru stihiri podobnice, glasul al 6-lea :

Podobie : Îngereştile puteri...

   Acum oştile îngereşti cuprind lemnul cel cinstit, cu bună cucernicie înconjurându-l şi cheamă pe toţi credincioşii spre închinăciune. Deci veniţi cei ce vă luminaţi cu postul, să cădem la dânsul cu bucurie şi cu frică, strigând cu credinţă : Bucură-te, cinstită Cruce, întărirea lumii.  (de două ori) 

   Ca să pierzi blestemul lui Adam, ai luat trupul nostru, fără de păcat şi Te-ai răstignit şi ai murit, Iisuse preabunule. Pentru aceasta, cinstim cu credinţă Crucea Ta şi suliţa, buretele, trestia şi cuiele; şi cerem să vedem învierea Ta.

   Încuiat-a Edenul cel dedemult şarpele, prin lemn; iar lemnul Crucii l-a deschis pe acesta tuturor celor ce voiesc să se curăţească prin post şi prin lacrimi. Deci, văzându-l pe acesta pus înainte, veniţi să cădem la dânsul cu frică credincioşii, strigând : Deschide Cruce, porţile cerurilor celor ce te iubesc pe tine.

Slavă..., Şi acum..., asemenea.

   Când Te-a văzut pe Tine pironit pe Cruce, Cuvinte al lui Dumnezeu, ceea ce Te-a născut fără de sămânţă, s-a tânguit strigând : Vai mie, Fiul meu preadulce ! Ce smerenie este aceasta, Dumnezeul meu ? Cum rabzi patimă cu judecată nedreaptă, Cela ce eşti fără de patimă ? Laud cu cântări înfricoşata şi nespusă pogorârea Ta.

LA STIHOAVNĂ

Stihiri Podobnice, glasul al 2-lea.

Podobia : Casa Eufratului...

   Dezlegându-ne de legăturile osândirii celei dedemult, noi credincioşii, prin lemnul Crucii, să slăvim pe Hristos, Cel ce S-a pironit pe dânsa.

    Stih : Înălţaţi pe Domnul Dumnezeul nostru, şi vă închinaţi la aşternutul picioarelor Lui, că Sfânt este.

   Vino acum împreună cu noi, Davide, mişcă-ţi alăuta cântând, înălţaţi pe Hristos, credincioşilor, şi vă închinaţi aşternutului picioarelor Lui.

    Stih : Iar Dumnezeu, Împăratul nostru, mai înainte de veac a făcut mântuire în mijlocul pământului.

   Să înălţăm, popoare, lemnul cel ce este pus înainte, prin carele ne dă nouă Hristos mântuire, şi cu credinţă să-l sărutăm.

Slavă..., Şi acum..., a Crucii Născătoarei de Dumnezeu, asemenea.

   Înălţat pe Cruce, pentru oameni, văzând pe Fiul Tău, Fecioară, ai strigat tânguindu-te : Slavă milostivirii Tale !

Apoi; Acum slobozeşte pe robul Tău..., Sfinte Dumnezeule..., şi după Tatăl nostru...,

Troparul, glasul 1.

   Mântuieşte Doamne poporul Tău, şi binecuvintează moştenirea Ta; biruinţă binecredinciosului nostru popor, asupra celor potrivnici dăruieşte şi cu Crucea Ta păzeşte pe poporul Tău.

Ectenia mică şi Otpustul.

    Iar după Otpust, intră preotul cu diaconul şi cu eclesiarhul în Veșmântărie și se îmbracă preotul şi diaconul; și cădind cinstita Cruce, zice diaconul : Binecuvintează Stăpâne ! Iar preotul : Binecuvântat este Dumnezeul nostru..., Apoi; Sfinte Dumnezeule..., și după : Tatăl nostru..., Troparul Crucii; Mântuieşte, Doamne, poporul Tău..., Slavă..., Şi acum..., Condacul. Apoi ridică preotul cinstita Cruce cu discul pe cap și o duce la sfânta masă, mergând înainte paracliserul cu două făclii aprinse. O aşează pe Sfântul Antimis. În locul Evangheliei, pe care o pune mai sus. Înaintea cinstitei Cruci arde lumânare toată noaptea.

SÂMBĂTĂ SEARA

LA PRIVEGHERE

   Binecuvântând Preotul, cântăm după obicei Psalmul începător; apoi citim Catisma întâia. La Doamne strigat-am..., punem 10 Stihiri : cântând trei Stihiri ale învierii, din Octoh, trei ale lui Anatolie şi patru ale cinstitei Cruci.

Glasul al 5-lea.

Podobie : Bucură-te cămara...

   Străluceşte, Cruce a Domnului, luminate fulgerele darului tău în inimile celor ce te cinstesc pe tine şi cu dragoste dumnezeiască te primesc, ceea ce eşti de lume dorită; prin care s-a pierdut mâhnirea lacrimilor, din cursele morţii am scăpat şi la veselia cea neîncetată ne-am mutat. Arată bună-cuviința frumuseţii tale, dăruind răsplătirile postirii robilor tăi, celor ce cer cu credinţă folosinţa ta cea bogată şi mila cea mare.

   Bucură-te, Cruce purtătoare de viață, raiule cel frumos al Bisericii, pomul nestricăciunii, carele ne-ai înflorit desfătarea slavei celei veşnice, prin care se gonesc taberele dracilor şi împreună se veselesc cetele îngerilor şi adunările credincioşilor prăznuiesc. Arma cea nebiruită, tăria cea neclintită, biruinţa împăraţilor, lauda preoţilor. Dă-ne și nouă acum să ajungem la patimile lui Hristos şi la înviere !

   Bucură-te, Cruce purtătoare de viață, semnul cel nebiruit al creştinătăţii, uşa raiului, întărirea credincioşilor, zidul cel dimprejurul Bisericii; prin care s-a pierdut şi a încetat blestemul, s-a înghiţit puterea morţii şi ne-am înălţat de pe pământ la cele cereşti. Armă nebiruită, împotrivirea dracilor, mărirea mucenicilor, podoaba cuvioşilor cu adevărat, limanul mântuirii, ceea ce dăruiești lumii mare milă.

   Veniţi amândoi cei întâi zidiţi, care aţi căzut din ceata cea de sus, prin pizma ucigaşului de oameni, pentru gustarea cea amară a mâncării din pomul cel dedemult. Iată vine preacinstitul lemn cu adevărat, la carele alergând cu bucurie îmbrăţişaţi-l şi strigaţi către dânsul cu credinţă : Tu eşti sprijinul nostru, Cruce preacinstită, din al căreia fruct gustând, am dobândit nestricăciune, luând adevăratul Eden cel dintâi şi mare milă.

Slavă..., glasul al 3-lea.

   Hristoase Dumnezeul nostru, Cela ce ai primit răstignire de bunăvoie, spre învierea cea de obşte a neamului omenesc, şi prin trestia Crucii sângerându-Ţi degetele cu vopsele roşii, Te-ai milostivit a iscăli pentru noi, ca un împărat, cele ce sunt de iertare; nu ne trece cu vederea pe noi cei ce suntem ameninţaţi iarăşi cu depărtarea cea de la Tine. Ci Te milostiveşte, unule îndelung-Răbdătorule, spre poporul Tău, cel ce este în nevoi, şi Te scoală şi biruieşte pe cei ce se luptă cu noi, ca un atotputernic.

    Şi acum..., a Născătoarei : Dogmatica glasului. Ieşire : Lumină lină... Prochimenul : Domnul a împărăţit..., Ecteniile şi celelalte, după obicei.

LA LITIE

Stihirile hramului, Slavă..., Şi acum..., glasul al 5 lea.

   Văzându-Te toată făptura răstignit pe Cruce gol, pe Tine, Făcătorul şi Ziditorul tuturor, s-a schimbat de frică, şi s-a tânguit; soarele şi-a oprit lumina şi pământul s-a clintit; pietrele s-au despicat şi catapeteasma Bisericii s-a rupt; morţii din mormânturi s-au sculat şi puterile îngereşti s-au spăimântat, zicând : O, minune ! Judecătorul se judecă şi pătimeşte voind, pentru mântuirea şi înoirea lumii.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Octoihului după Alfa Vita.

Slavă..., Şi acum..., glasul al 4-lea.

   Doamne, Cela ce ai ajutat în război prea-blândului David, ca să supună pe cel de alt neam, fii împreună, în război, cu credinciosul nostru popor şi cu arma Crucii surpă pe vrăjmaşii noştri. Arată Milostive spre noi milele Tale cele dedemult; şi să cunoască adevărat, că Tu eşti Dumnezeu şi că spre Tine nădăjduind, biruim; rugându-se după obicei preacurată Maica Ta, să se dăruiască nouă mare milă.

    Troparul, glasul 1 : Născătoare de Dumnezeu...,  (de două ori)  Şi al Crucii, o dată : Mântuieşte, Doamne, poporul Tău..., Şi cealaltă urmare a Privegherii.

    Iar de nu este Priveghere, zicem Troparul învierii; Slavă..., a Crucii, Şi acum.... a Născătoarei de Dumnezeu a învierii.  De se va întâmpla înainte-prăznuirea Bunei Vestiri în Duminica Crucii, să se caute Tipicul de la sfârşitul cărţii, la litera R. De se va întâmpla praznicul Bunei-Vestiri în Duminica închinării Crucii, să se caute Tipicul de la sfârşitul cărţii la litera S.

LA UTRENIE

    După cei şase psalmi, Dumnezeu este Domnul... pe glasul Octoihului, Şi cântăm Troparul învierii   (de două ori)   Slavă..., a Crucii. Şi acum..., a Născătoarei : Gavriil zicând ţie, Fecioară... Şi obişnuitele Catisme. Sedelnele, le cântăm pe ale învierii. De este hram al cinstitei Cruci, după Polieleu, sedealna Crucii, glasul al 8-lea.

Podobia : Porunca cea cu taină...

   Raiul, cu lemnul l-a golit întâi vrăjmaşul, pentru mâncare aducând moarte; iar lemnul Crucii, înfingându-se în pământ, a adus oamenilor îmbrăcăminte de viață şi toată lumea s-a umplut de toată bucuria. Pe care văzându-o pusă spre închinăciune, împreună să strigăm popoare lui Dumnezeu cu credinţă : Plină este de slavă casa Lui.

Slavă..., Şi acum..., tot aceasta.

Antifoanele glasului.

Toată suflarea...

Evanghelia Utreniei, ce va fi de rând, a învierii. Învierea lui Hristos văzând...

Psalmul 50. Slavă..., glasul al 8-lea. 

Slavă..., Glasul al 8-lea.

   Uşile pocăinţei deschide-mi mie, Dătătorule de viaţă; că mânecă duhul meu la Biserica Ta cea Sfântă, purtând locaş al trupului, cu totul spurcat. Ci ca un îndurat curățeşte-l, cu mila milostivirii Tale.

Şi acum..., a Născătoarei :

   În cărările mântuirii îndreptează-mă, Născătoare de Dumnezeu, căci cu păcate grozave mi-am spurcat sufletul și cu lenevite mi-am cheltuit toată viaţa mea; ci cu rugăciunile tale spală-mă de toată necurăţia.

Apoi : Glasul al 6-lea,

    Stih : Miluieşte-mă Dumnezeule după marea mila Ta, şi după mulţimea îndurărilor Tale, curăţeşte fărădelegea mea.

Şi Stihira aceasta :

   La mulţimea faptelor mele celor rele, cugetând eu, ticălosul, mă cutremur de înfricoşata zi a judecăţii; ci îndrăznind spre mila milostivirii Tale, ca David strig Tie : Miluieşte-mă Dumnezeule după mare mila Ta.

CANOANELE

Ale învierii şi ale Născătoarei de Dumnezeu pe 6 şi din Triod, pe 8.

CANONUL Triodului

Facerea Sfântului Părintelui nostru Teodor Studitul.

Cântarea 1-a, glasul 1,

Irmos : Ziua învierii...

   Ziua aceasta de prăznuire este că prin învierea lui Hristos moartea s-a arătat deşartă; razele vieţii au răsărit, Adam sculându-se dănţuieşte cu bucurie; pentru aceasta strigăm, cântând, cântare de biruinţă.

   Ziua aceasta este a închinării cinstitei Cruci; veniţi toţi la dânsa. Că revărsând razele cele luminoase ale învierii lui Hristos, le pune înainte. Să o sărutăm deci, sufleteşte bucurându-ne.

   Arată-te Crucea Domnului cea mare; arată-mi acum dumnezeiescul chip al frumuseţii tale, învrednicindu-mă a fi închinător laudei tale; că strig către tine ca şi către o însufleţită şi te sărut.

   Să laude cu un glas cerul şi pământul, că pusă este înaintea tuturor preafericita Cruce, pe care pironindu-Se trupeşte, Hristos, S-a jertfit, pe aceasta să o sărutăm, sufleteşte bucurându-ne.

Slavă..., a Treimii :

   O Treime după Feţe, Unime după chip, Părinte, Fiule şi Duhule; Unime întocmai puternică în sfat, în voinţă şi înstăpânirea puterii, păzeşte lumea Ta, pace dăruindu-i.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Neştiind nicicum ispită de bărbat, Fecioară, ai născut prunc fără sămânţă; şi prin acea preacurată naştere aduci pe Făcătorul tuturor, pe Hristos Dumnezeu. Deci pe Acela roagă-L, să împace toată lumea.

Catavasie :

   Dumnezeiescul Moise a însemnat mai înainte dedemult în Marea Roşie, Crucea Ta, când a trecut pe Israil, tăind marea cu toiagul, cântându-Ţi cântare de ieşire, Hristoase Dumnezeule.

Cântarea a 3-a,

Irmos : Veniţi să bem băutură nouă...

   Veniţi să cântăm cântare nouă, prăznuind pierzarea iadului; că Hristos S-a sculat din mormânt, omorând moartea şi mântuind toată lumea.

   Veniţi credincioşilor să scoatem apă nu din fântâna care izvorăşte apă stricăcioasă, ci din izvorul luminării; închinându-ne Crucii lui Hristos, întru care ne şi lăudăm.

   Sărutând acum Crucea Ta, pe care a închipuit-o oarecând Moise cu palmele, biruim Stăpâne Hristoase, pe Amalic cel netrupesc şi ne şi mântuim prin ea.

   Cu ochi şi cu buze curate, începând cântare de bucurie, să ne închinăm credincioşilor cu bucurie Crucii Domnului, întru cântări lăudându-o.

Slavă..., a Treimii :

   Pe un Dumnezeu fără început, în trei Ipostasuri, cinstesc, pe Cel nedespărţit după chipul Ființei : Pe Tatăl, pe Fiul şi pe Duhul cel viu, întru Carele ne-am botezat.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Moise a văzut dedemult în rug, cu închipuire, taina ta, Curară; că precum pe acela văpaia nu l-a ars, aşa nici pântecele tău Focul Dumnezeirii.

Catavasie :

   Întăreşte-mă, Stăpâne Hristoase, cu Crucea Ta pe piatra credinţei, ca să nu se clătească gândul meu de năvălirile răului vrăjmaş; că numai Tu însuţi eşti sfânt.

Sedealna, glasul al 6-lea.

   Crucea Ta, Doamne, s-a sfinţit, căci cu dânsa se fac tămăduirile celor bolnavi întru păcate; printr-însa cădem înaintea Ta, miluieşte-ne pe noi.

    Stih : Înălţaţi pe Domnul Dumnezeul nostru şi vă închinaţi aşternutului picioarelor Lui, că Sfânt este.

   Astăzi s-a plinit cuvântul proorocului; că iată ne închinăm la locul unde au stătut picioarele Tale, Doamne. Şi gustând din lemnul mântuirii, am aflat mântuire din patimile păcatului. Pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, Unule, Iubitorule de oameni.

Slavă...

   Numai cât s-a înfipt lemnul Crucii Tale, Hristoase, temeliile morţii s-au clintit, Doamne; că pe Carele l-a înghiţit iadul cu poftă, L-a liberat cu cutremur. Arătat-ai nouă mântuirea Ta, Sfinte; pentru care Te slăvim pe Tine, Fiul lui Dumnezeu, miluieşte-ne pe noi.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născătoare de Dumnezeu Fecioară, roagă pe Fiul tău, Carele de bunăvoie S-a pironit pe Cruce şi a înviat din morţi, pe Hristos, Dumnezeul nostru, să mântuiască sufletele noastre.

Cântarea a 4-a,

Irmos : La dumnezeiasca strajă...

   Iată a înviat Hristos ! zis-a îngerul mironosiţelor femei; nu plângeţi; ci mergând spuneţi Apostolilor : Bucuraţi-vă ! Astăzi este mântuirea lumii; tirania vrăjmaşului a pierit cu moartea.

   Bucuria cea pentru închinarea Crucii Tale, cea purtătoare de viață, astăzi întâmpinându-o Hristoase, întâmpinare facem preasfintelor Tale patimi, pe care le-ai suferit pentru mântuirea lumii, Mântuitorule, ca un puternic a toate.

   Astăzi se face bucurie în cer şi pe pământ, că se arată lumii semnul lui Hristos, întreit fericita Cruce; că aceasta punându-se înainte, izvorăşte celor ce se închină ei dar pururea curgător.

   Ce-ţi vom aduce Ţie, Hristoase ? Că ne-ai dat cinstita Cruce să ne închinăm ei, pe care s-a vărsat sângele Tău cel preasfânt şi s-a ţintuit trupul Tău cu piroane; pe care acum sărutându-o îţi mulţumim.

Slavă..., a Treimii :

   Laud trei Ipostasuri ale unei Dumnezeiri, ale firii adică celei singure prin Sine fără despărţire; mărturisind pe Tatăl fără început, pe Fiul şi pe Duhul Sfânt, o Domnie pe un scaun, o Împărăţie întocmai, o Stăpânie veşnică.

Și acum... a Născătoarei :

   Numai tu, curată, te-ai arătat între femei odor preaminunat, lucru înfricoşat; că tu ai înnoit firea, născând fără sămânţă, rămânând iarăşi Fecioară ca şi mai-nainte; că Cel ce S-a născut din tine este Dumnezeu adevărat.

Catavasie :

   Pe Cruce văzându-Te pe Tine, Puternice, luminătorul cel mare de cutremur cuprinzându-se, şi-a strâns şi şi-a, ascuns razele şi toată zidirea, a lăudat, cu frică, îndelungă răbdarea Ta; că s-a umplut, pământul de lauda Ta.

Cântarea a 5-a,

Irmos : Să mânecăm, cu mânecare adâncă...

   Răsărit-ai din mormânt lumii, Lumina cea neapusă, strălucind nestricăciune şi micşorând, Doamne, mâhnirea cea de moarte din marginile lumii, ca un îndurat.

   Să ne apropiem curăţiţi cu postul, cu căldură să sărutăm lemnul cel preasfânt cu laude; pe carele Hristos răstignindu-Se, a mântuit lumea ca un milostiv.

   Dănțuiesc cu veselie astăzi cetele îngerilor, pentru închinarea Crucii Tale; căci cu dânsa ai sfărâmat taberele dracilor, Hristoase, mântuind neamul omenesc.

   Alt rai s-a cunoscut, Biserica, ca şi cel mai dinainte, având lemn purtător de viață, Crucea Ta, Doamne, din care prin atingere luăm nemurire.

Slavă..., a Treimii :

   Trei împreună fără de început slăvesc, pe un Dumnezeu întru o Fiinţă; pe Tatăl, pe Fiul şi pe Duhul, o Lumină întreit strălucitoare, o Împărăţie întocmai stăpânitoare, în unime neamestecată.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Născut-ai după legea firii, dar mai presus de lege; că numai naşterea ta a fost fără de sămânţă. Felul naşterii tale este înfricoşat şi gândindu-se ceea ce eşti cu totul fără prihană.

Catavasie :

   Mânecând, Te lăudăm pe Tine, Mântuitorule îndurate, aflând pace prin Crucea Ta, prin care ai înnoit neamul omenesc, ducându-ne pe noi la lumină neînserată.

Cântarea a 6-a,

Irmos : Pogorâtu-Te-ai în cele dedesubt...

   Sfărâmând moartea, Hristoase, ai înviat ca un Împărat, chemându-ne pe noi din cămările iadului, spre desfătarea Împărăţiei Cerurilor, în pământul nemuririi.

   Bucurându-ne întru cântări dumnezeieşti, să strigăm lui Dumnezeu credincioşii, sărutând Crucea Domnului; că izvorăşte izvor de sfinţenie tuturor celor din lume.

   Se plineşte glasul scriitorului de cântări : Că iată ne închinăm aşternutului preacuratelor Tale picioare, Atotputernice, cinstitei Cruci, lemnului celui preadorit.

   Lemnul pe carele l-a văzut băgat în pâinea Ta proorocul cel plângător, adică Crucea Ta, Îndurate, sărutându-o, lăudăm legăturile Tale, îngroparea, suliţa şi piroanele.

   Sfânta Cruce, pe care ai primit, Hristoase, să o porţi pe umeri şi să Te înalţi pe dânsa şi cu trupul să Te răstigneşti, sărutându-o, luăm putere asupra nevăzuţilor vrăjmaşi.

Slavă..., a Treimii :

   Unime în trei Feţe o laud şi Treimii întru o Fiinţă mă închin; unui Dumnezeu, Unime întreită, unei lumini întreit strălucitoare, Tatălui şi Fiului şi Sfântului Duh.

Și acum... a Născătoarei :

   Minune mai mare decât toate minunile întru tine s-a arătat, ceea ce eşti mieluşea neîntinată. Că ai născut pe Mielul, Cel ce a şters păcatul lumii. Pe Carele roagă-L cu dinadinsul, pentru cei ce te laudă pe tine.

Catavasie :

   Chipul dumnezeieştii Cruci, Iona mai-nainte l-a însemnat în pântecele chitului, cu palmele întinse, şi a ieşit din fiară, mântuindu-se cu puterea Ta Cuvântule.

CONDAC glasul al 7-lea.

   Nu mai păzeşte încă sabia cea de văpaie uşa Edenului. Că într-însa a venit preaslăvită legătură, lemnul Crucii; acul morţii şi biruinţa iadului s-a gonit; că de faţă ai stătut Mântuitorul meu, strigând celor din iad : Intraţi iarăşi în rai.

ICOS

   Trei cruci a înfipt Pilat în Golgota : două tâlharilor şi una Dătătorului de viață. Pe care, văzându-o iadul, a zis celor de jos : O ! Slugile mele şi puterile mele, cine este Cel ce a înfipt piron în inima mea ? Cu suliţă de lemn m-a împuns fără de veste şi mă rup. La cele dinlăuntru ale mele mă doare, pântecele meu se chinuiește, simţirile îmi tulbură duhul şi mă silesc a lepăda din mine pe Adam şi pe cei din Adam, care îmi sunt daţi prin lemn; că lemnul pe ei iarăşi îi duce în rai.

SINAXAR

LA DUMINICA A TREIA A POSTULUI MARE

Sinaxarul din Minei, apoi acesta.

    În aceeaşi zi, în Duminica a treia a postului mare, prăznuim închinarea cinstitei şi de viaţă făcătoarei Cruci.

Stih : Tot pământul să se-nchine Crucii Cele sfinte,   

Prin care-a cunoscut a ţi se-nchina, Cuvinte !

   Pentru că în timpul postului celui de patruzeci de zile ne răstignim şi noi oarecum, morţi fiind faţă de patimi, cu simţurile adormite şi potolite, din pricina amărăciunii postului, ni se pune înainte cinstita şi de viaţă făcătoare Cruce ca să ne îmbărbăteze, să ne sprijine, să ne aducă aminte de patima Domnului nostru Iisus Hristos şi să ne mângâie. Dacă Dumnezeu a fost răstignit pentru noi, oare nu trebuie ca şi noi să lucrăm mai mult pentru el ? Nevoinţele noastre ni se uşurează când ni se aduce aminte și de nădejdea slavei ce ni s-a dat prin Cruce. Căci după cum Mântuitorul nostru urcându-se pe Cruce, a fost slăvit prin felul necinstit prin care s-au purtat oamenii cu el şi prin amărăciunile ce i-au pricinuit tot aşa trebuie să facem şi noi ca să fim slăviţi împreună cu el, cu toate că îndurăm cu greu nevoinţele postului. Se mai explică prăznuirea de azi şi în alt chip. După cum cei care călătoresc pe o cale aspră şi lungă, zdrobiţi de oboseală, dacă întâlnesc pe cale un copac umbros, se odihnesc puţin, aşezându-se sub el, şi oarecum întineriţi termină şi restul drumului, tot aşa şi acum în timpul postului, a fost sădită de sfinţii Părinţi la mijlocul acestei căi obositoare Crucea cea aducătoare de viaţă, spre a ne odihni, a ne răsufla şi a ne face pe noi cei osteniţi sprinteni şi uşori pentru restul ostenelii. Sau altă explicaţie. După cum la venirea unui împărat sunt purtate înainte steagurile lui şi sceptrul, iar în urmă vine şi el, plin de veselie şi de bucurie pentru biruinţa avută, iar împreună cu el se bucură şi supuşii, tot aşa și Domnul nostru Iisus Hristos, vrând să arate biruinţa asupra morţii şi că are să vină cu slavă în ziua învierii, a trimis înainte sceptrul lui, semnul lui cel împărătesc, Crucea cea de viață făcătoare, care ne umple de multă bucurie, ne dă foarte mare uşurare şi ne pregăteşte să fim gata să-l primim pe împărat și să scoatem strigăte de bucurie întru întâmpinarea Biruitorului. A fost aşezată sfânta Cruce în săptămâna de la mijloc a postului celui de patruzeci de zile pentru următoarea pricină : Sfântul post de patruzeci do zile se aseamănă cu izvorul cel din Mera, din pricina asprimii, amărăciunii şi lipsei de trai bun ce ne face postul. După cum dumnezeiescul Moise, când a băgat lemnul în mijlocul izvorului, l-a îndulcit, tot aşa şi Dumnezeu, care ne trece prin Marea Roşie cea spirituală și ne scoate de la nevăzutul Faraon, prin lemnul cel de viață făcător al cinstitei şi de viaţa făcătoarei cruci, îndulceşte amărăciunea postului celui de patruzeci de zile şi ne mângâie pe noi care trăim ca în pustie până ce ne va duce, prin învierea lui, la Ierusalimul cel spiritual. Sau altă explicaţie. Deoarece Crucea se numeşte şi este pomul vieţii, iar acel pom a fost sădit în mijlocul raiului, în Eden, în chip potrivit şi dumnezeieștii Părinţi l-au sădit pe acesta în mijlocul postului celui de patruzeci de zile ca să ne amintească şi de lăcomia lui Adam, dar în aceiaşi timp să ne arăte, prin pomul acesta şi înlăturarea osândei lui. În adevăr dacă mâncăm din el nu mai murim, ci trăim.

   Prin puterea Crucii, Hristoase Dumnezeule, păzeşte-ne de ispitele celui viclean, învredniceşte-ne să ne închinăm dumnezeieștilor tale patimi şi învierii celei purtătoare de viață, ducând la capăt cu uşurinţă calea acestui post de patruzeci de zile şi ne mâlueşte pe noi ca un singur bun şi de oameni iubitor. Amin.

Cântarea a 7-a,

Irmos : Cela ce ai izbăvit pe tineri din cuptor...

   Înviat-ai din mormânt a treia zi, Doamne, ca cel ce doarme, ucigând pe portarii iadului cu dumnezeiasca putere şi ai sculat pe strămoşii cei dedemult, Dumnezeul părinţilor, Cel ce însuţi eşti binecuvântat şi preaslăvit.

   Dănţuind cu alăuta de cântări, să ne bucurăm astăzi popoare întru închinarea Crucii, slăvind pe Hristos, Cel ce S-a răstignit pe dânsa, pe Dumnezeul părinţilor, Cel singur binecuvântat şi preaslăvit.

   Cela ce ai arătat organul morţii vistierie de viață, pe care lumea o sărută, adică Crucea Ta, Împărate al tuturor; sfinţeşte pe cei ce se închină ei, Dumnezeul părinţilor, Cela ce însuţi eşti binecuvântat şi preaslăvit.

   Cela ce însuţi eşti milostiv şi îndurat, Iisuse, luminează, sfinţeşte pe cei ce se închină cu credinţă Crucii Tale şi dumnezeieştilor patimi; Dumnezeul părinţilor, Cel ce însuţi eşti binecuvântat şi preaslăvit.

Slavă..., a Treimii :

   Laud Unimea, Dumnezeirea cea în trei Ipostasuri; că lumină este Tatăl, lumină Fiul, lumină Duhul, rămânând lumină nedespărţită după unimea cea firească şi cu trei raze ale feţelor strălucind.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Tu eşti propovăduirea cea cu multe numiri a tuturor proorocilor; că uşă a lui Dumnezeu, năstrapă de aur, pământ sfânt te-ai arătat, Fecioară dumnezeiască Mireasă, născând cu trup pe Iisus Hristos, Dumnezeul părinţilor, Cel preaslăvit.

Catavasie :

   Cela ce ai mântuit pe tineri din văpaie, ai venit pe pământ luând trup şi pe Cruce pironindu-Te, mântuire ne-ai dăruit nouă, Hristoase, Cel singur binecuvântat, Dumnezeul părinţilor şi preaslăvit.

Cântarea a 8-a,

Irmos : Această numită şi sfântă zi...

   Pentru ce ţineţi acum miresme în mâini şi pe cine căutaţi ? Cel ce S-a arătat acum femeilor la mormânt, a strigat : S-a sculat Hristos, Dumnezeul nostru, ridicând firea noastră cea omenească din temniţele iadului.

   Bucură-te, lemn de trei ori fericit şi dumnezeiesc, Cruce, lumina celor din întuneric, care arăţi mai înainte cu strălucirea ta razele învierii lui Hristos, în lumea cea cu patru părţi; învredniceşte pe toţi credincioşii să ajungă Paştile.

   Tot în această zi miros miresmele dumnezeiescului vas de mir, lemnul cel cu mireasmă de viață, Crucea lui Hristos. Să mirosim mirosul cel de Dumnezeu însuflat, închinându-ne ei cu credinţă în veci.

   Vino Eliseie proorocule, spune de faţă ce lemn a fost acela pe care l-ai băgat în apă ? Crucea lui Hristos, prin care ne-am tras din adâncul stricăciunii, închinându-ne ei cu credinţă în veci.

   Mai-nainte închipuind Iacov dedemult Crucea Ta, s-a închinat vârfului dumnezeiescului toiag al lui Iosif, cunoscându-o mai-nainte a fi aceasta sceptrul cel înfricoşat al împărăţiei Tale, Hristoase; căreia acum ne închinăm cu credinţă în veci.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   O Fiinţă în trei Feţe slăvesc, fără amestecare, câte trele osebite după ipostasuri; că după chipul firii nu despart pe Tatăl şi pe Fiul şi pe Duhul; că un Dumnezeu este peste toate în veci.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Tu una dumnezeiască Mireasă, Marie, te-ai arătat între maici Fecioară, născând fără bărbat pe Mântuitorul Hristos şi păzind pecetea curăţiei; pe tine te fericim credincioşii în veci.

Catavasie : Să lăudăm bine să cuvântăm...

   În groapa leilor aruncat fiind oarecând marele între prooroci Daniil, mâinile, în chipul Crucii întinzându-şi, nevătămat s-a păzit de mâncarea acelora; binecuvântând pe Hristos în veci.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Luminează-te, luminează-te...

   În mormânt Te-ai pogorât, Dătătorule de viață, Dumnezeule, şi ai sfărâmat toate încuietorile şi zăvoarele şi pe morţi i-ai înviat, care strigau : Slavă învierii Tale, Hristoase Mântuitorule atotputernice.

   Mormântul Tău, Hristoase, mi-a izvorât viață; că venind Tu de faţă, Cel ce ţii viaţa, ai strigat celor ce locuiau în mormânturi : Cei din legături dezlegați-vă, că Eu am venit în lume răscumpărare.

   Să salte cu laude toate lemnele pădurii, văzând lemnul Crucii, cel de un nume cu dânsele, sărutându-se astăzi; pe carele Hristos şi-a înălţat capul, precum profeţeşte dumnezeiescul David.

   Eu, cel ce am murit prin pom, te-am aflat pe tine pom de viață, purtătoare de Hristos, Crucea mea, păzitoarea mea cea nebiruită, puterea cea tare asupra dracilor; ţie mă închin astăzi strigând : Sfinţeşte-mă cu mărirea ta.

   Veseleşte-te, bucură-te Biserica lui Dumnezeu, închinându-te astăzi de trei ori fericitului lemn al preasfintei Cruci a lui Hristos, căreia slujesc cetele îngereşti, şi cu frică îi stau înainte.

Slavă..., a Treimii :

   Închinu-mă Ţie, Dumnezeire Sfântă, Treime după feţe, Unimei după fire, Tatălui şi Fiului şi Duhului Sfânt, unei Stăpânii şi unei împărăţii, care stăpâneşte toate.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Tu eşti Fecioară muntele cel mare, întru carele S-a sălăşluit Hristos, precum strigă dumnezeiescul David; prin care noi ne-am înălţat de pe pământ la cer, făcându-ne fii prin Duhul, întrutot fericită.

Catavasie :

   O, Maică Fecioară şi adevărată Născătoare de Dumnezeu, ceea ce ai născut fără sămânţă pe Hristos, Dumnezeul nostru, Cel ce s-a înălţat cu trupul pe Cruce, toţi credincioşii Îl slăvim şi te mărim acum după vrednicie.

Luminânda învierii; Slavă..., a Crucii.

Podobia : Cu ucenicii să ne suim...

   Văzând astăzi pusă înainte cinstită Crucea lui Hristos, să ne închinăm ei şi să ne veselim cu credinţă, cu dragoste sărutându-o; şi rugând pe Domnul, Cel ce S-a răstignit pe dânsa de bunăvoie, să ne învrednicească pe noi pe toţi a ne închina cinstitei Cruci şi a ajunge învierea fără osândire.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Lemnului, pe carele şi-a întins preacuratele palme Fiul tău, Preacurată, răstignindu-se pentru noi, acum cu credinţă ne închinăm; dăruieşte-ne nouă pace, ca să ajungem şi la preacinstitele patimi cele de mântuirea lumii şi să ne închinăm zilei Paştilor celei luminoase şi lumii de bucurie, celei numite Doamnă şi purtătoare de lumină.

LA LAUDE

    Punem Stihiri 8. Cântând : 4 Stihiri ale învierii, din Octoih, şi 4 podobii, din Triod, repetând pe cea dintâi; glasul al 4-lea.

Podobia : Ca pe un viteaz între mucenici...

   Cu glasuri să strigăm şi cu cântări să slăvim cinstita Cruce, sărutându-o şi către dânsa să strigăm : Preacinstită Cruce, sfinţeşte sufletele şi trupurile noastre, cu puterea ta, şi ne păzeşte nerăniţi de toată vătămarea potrivnicilor, pe cei ce ne închinăm ţie cu bunăcredinţă.

   Apropiaţi-vă de scoateţi ape neîmpuţinate, care se toarnă înaintea voastră, prin darul Crucii. Iată că vedem pus înainte lemnul cel sfânt, izvorul darurilor cel adăpat cu sângele şi cu apa Stăpânului tuturor, Cel ce S-a înălţat pe dânsa de bunăvoie şi a înălţat pe oameni.

    Stih : Înălţaţi pe Domnul Dumnezeul nostru şi vă închinaţi la aşternutul picioarelor Lui, că Sfânt este.

   Întărirea Bisericii, puterea împăraţilor, lauda monahilor şi mântuirea tu eşti preacinstită Cruce. Pentru aceasta închinându-ne ţie, ne luminăm astăzi inimile şi sufletele cu dumnezeiescul Dar, al Celui ce S-a pironit pe tine şi a surpat puterea vicleanului şi blestemul l-a pierdut.

    Stih : Iar Dumnezeu, Împăratul nostru, mai-nainte de veac a făcut mântuire în mijlocul pământului.

Repetă Stihira cea dintâi.

    Apoi zicem Stihul : Scoală-Te Doamne Dumnezeul meu, înalţă-se mâna Ta, nu uita pe săracii Tăi, până în sfârşit.

Şi cântăm Stihira zilei.

Glasul al 8-lea, singur glasul.

   Domnul tuturor ne-a învăţat cu pildă, ca să ne ferim de gândul cel măreţ al fariseilor celor prea răi şi tuturor le-a arătat să nu gândească trufaş, mai mult decât se cade a gândi. Că însuşi făcându-Se pildă şi asemănare, S-a micşorat pe Sine până la Cruce şi la moarte. Deci, mulţumindu-i cu vameşul, să zicem : Dumnezeule, Cela ce ai pătimit pentru noi şi fără patimă ai rămas, izbăveşte-ne pe noi de patimi şi mântuieşte sufletele noastre.

Slavă..., tot aceasta. Şi acum... Prea binecuvântată eşti...

DOXOLOGIA CEA MARE

   Iar când încep cântăreţii să cânte : Slavă întru cei de sus lui Dumnezeu... Preotul se îmbracă în toate veșmintele cele preoțești (sau unde va fi mai mare, este dator cel mai mare să o facă) şi luând cădelniţa, cădeşte sfânta masă şi cinstita Cruce, apoi punându-o pe disc, iese pe partea stângă, pe uşa dinspre miazăroapte, mergând înaintea lui cu două sfeşnice şi cu cădelniţa şi merge drept spre uşile împărăteşti; şi sfârşindu-se doxologia şi Aghiosul, zice Preotul : Cu înţelepciune drepţi..., Şi cântăm Troparul : Mântuieşte Doamne poporul Tău...,  (de trei ori)  Şi vine Preotul, purtând cinstita Cruce, înaintea sfintelor uşi și fiind acolo gătit analog, pune deasupra lui cinstita Cruce, apoi luâdu-i acoperământul, cădeşte în chipul Crucii, în patru părţi.

Şi îndată, cântă Troparul, glasul al 6-lea.

   Crucii Tale ne închinăm, Stăpâne, şi Sfântă Învierea Ta slăvim.  (de trei ori) 

Apoi îl cântă şi stranele, cu glas mare, tot de trei ori.  

   De va fi în mânăstire. Egumenul sau locţiitorul său trece între preoţii slujitori şi fac împreună două metanii înaintea Sfintei Cruci de pe analog. Apoi sărută Sfânta Cruce, întâi cel mai mare şi pe urmă ceilalţi, încheind cu a treia metanie. Asemenea fac ceilalţi preoţi din strana dreaptă şi stângă, ca şi fraţii, închinându-se câte doi, după rânduială. În timpul cât se închină fraţii, cântăreţii cântă aceste Stihiri, pe glasul al 2-lea :

   Veniţi credincioşii să ne închinăm lemnului celui de viață făcător, pe carele Hristos, Împăratul slavei, de bunăvoie mâinile tinzându-Și, ne-a înălţat la fericirea cea dintâi, pe care mai înainte vrăjmaşul, prin dulceaţă amăgindu-ne, a făcut să fim goniţi de la Dumnezeu. Veniţi credincioşilor, lemnului să ne închinăm, prin carele ne-am învrednicit a sfărâma capetele nevăzuţilor vrăjmaşi. Veniţi toate moştenirile neamurilor, Crucea Domnului cu cântări să o cinstim. Bucură-te Cruce, scăparea cea desăvârşită a lui Adam celui căzut; întru tine prea-credincioşii împăraţii noştri se laudă, căci cu puterea ta pe popoarele păgâne tare le supun. Pe tine acum cu frică creştinii sărutându-te, şi pe Dumnezeu Cel ce S-a pironit pe tine, îl slăvim grăind : Doamne, Cel ce Te-ai răstignit pe dânsa, miluieşte-ne pe noi, ca un bun şi de oameni iubitor.

Altă Stihiră, glasul al 6-lea :

   Astăzi Stăpânul făpturii şi Domnul slavei pe Cruce S-a pironit şi în coastă S-a împuns, fiere şi oţet a gustat, dulceaţa Bisericii ! Cu cunună de spini S-a încununat, Cel ce acoperă cerul cu nori. Cu haină de ocară S-a îmbrăcat şi peste obraz S-a bătut cu mâna de ţărână, Cel ce a zidit pe om cu mâna. Pe spate S-a bătut, Cel ce îmbracă cerul cu nori. Scuipări şi răni a luat şi ocări şi pumni şi toate le-a răbdat pentru mine cel osândit, Mântuitorul meu şi Dumnezeu, ca să mântuiască lumea de înşelăciune, ca un milostiv.

Slavă..., glasul acelaşi.

   Astăzi, Cel neapropiat după fiinţă, mie apropiat S-a făcut şi a pătimit patimi, Cel ce m-a slobozit pe mine din patimi. Cel ce dă lumină orbilor, de buzele celor fărădelege a fost scuipat şi Și-a dat spatele spre răni, pentru cei robiţi. Pe carele Curata şi Maica lui pe Cruce văzându-L, cu durere a zis : Vai mie, Fiul meu ! De ce ai făcut aceasta ? Cel împodobit cu frumuseţea mai mult decât toţi oamenii, fără suflare şi fără podoabă Te arăţi, neavând chip, nici frumuseţe. Vai mie, lumina mea ! Nu pot să Te văd adormit; la cele dinlăuntru mă rănesc şi cumplită sabie prin inima mea trece. Laud patimile Tale, închinu-mă milostivirii Tale, îndelung-Răbdătorule, Doamne, slavă Ţie.

Şi acum..., același glas,

   Astăzi s-a plinit cuvântul proorocesc; că iată ne închinăm la locul unde au stătut picioarele Tale, Doamne. Şi din lemnul mântuirii gustând, slobozire din patimile păcatului am dobândit. Pentru rugăciunile Născătoarei de Dumnezeu, Unule, Iubitorule de oameni.

Apoi, Ecteniile şi Otpustul.

    Stihira Evangheliei, în pridvor, şi Ceasul întâi, la care se citeşte învăţătura lui Teodor Studitul şi Otpustul deplin.

LA LITURGHIE

    Fericirile glasului pe 6 şi din Canonul Crucii Cântarea a 3-a, pe 4. În loc de Sfinte Dumnezeule..., cântăm : Crucii Tale ne închinăm, Stăpâne, şi sfântă învierea Ta slăvim. Prochimenul Apostolului, glasul al 6-lea. Mântuieşte, Doamne, poporul Tău şi binecuvintează moştenirea Ta..., Stih : Către Tine, Doamne, voi striga, Dumnezeul meu să nu taci de către mine. Apostolul; din Epistola către Evrei. Aliluia, glasul al 4-lea : Adu-ți aminte de adunarea Ta, pe care o ai câştigat din început. Stih : Iar Dumnezeu, Împăratul nostru, a făcut mântuire în mijlocul pământului. Evanghelia de la Marcu. CHINONICUL : Însemna-tu-s-a peste noi lumina feţei Tale, Doamne. Aliluia.







LUNI

În a patra săptămână a Sfântului şi Marelui Post
