
LA VECERNIE, SÂMBĂTĂ SEARA

Podobia : Toată nădejdea punându-şi în ceruri...

   Te oprea vederea celor cinstite, întinăciunea cea mai dinainte, ce se trăgea din spurcăciuni; dar înţelepciunea ta şi cunoştinţa de cele ce s-au lucrat de tine, Maică de Dumnezeu înţelepţită, s-a făcut ţie întoarcere spre cele mai bune; că privind spre icoana binecuvântatei fiicei lui Dumnezeu şi căindu-te de toate păcatele tale de mai înainte, prealăudată, cu îndrăzneală te-ai închinat cinstitului lemn.

   Închinându-te sfintelor locuri cu bucurie, ai luat de acolo darul călătoriei spre fapta bună cea de mântuire; ai alergat grabnic cu bună călătorie şi trecând râul Iordanului, în locaşul Botezătorului te-ai sălăşluit cu osârdie; şi sălbăticia patimilor o ai întunecat cu viaţa ta cea bună, împuţinând prin înfrânare înfierbântările trupului, Maică pururea fericită.

   Locuind în pustie, ai lepădat chipurile patimilor din sufletul tău, întipărindu-ţi închipuirea lui Dumnezeu, Cuvioasă, prin feluri de bunătăţi; şi atâta ai strălucit, încât şi peste ape uşor ai trecut, Fericită, şi te-ai ridicat de pe pământ cu rugăciunile tale către Dumnezeu; şi acum stând cu îndrăzneală înaintea lui Hristos, prealăudată Marie roagă-te pentru sufletele noastre.

Slavă..., glasul al 4-lea.

   Puterea Crucii Tale, Hristoase, a făcut minune; că şi ceea ce mai înainte era căzută de tot, s-a nevoit cu nevoinţă pustnicească. De unde şi lepădând neputinţa, vitejeşte a stătut împotriva diavolului. Pentru aceasta luând şi dar de biruinţă, se roagă pentru sufletele noastre. 

Şi acum..., a Născătoarei, cea întâia a glasului; Dogmatica.

LA STIHOAVNĂ

Stihirile Octoihului, Slavă..., a Cuvioasei, glasul al 2-lea.

   Vânările sufletului şi patimile trupului le-ai tăiat cu sabia postului; greşalele gândului cu izvorul sihăstriei le-ai înecat; şi cu curgerile lacrimilor tale ai adăpat toată pustia şi ne-ai odrăslit nouă roduri de pocăinţă. Pentru aceasta cinstim pomenirea ta, Cuvioasă.

Şi acum..., a Născătoarei, glas acelaşi : O minune mai nouă... Troparul Învierii.

Slavă..., a Cuvioasei, glasul al 8-lea.

   Întru tine Maică cu osârdie s-a mântuit cel după chip, că luând Crucea ai urmat lui Hristos şi lucrând ai învăţat să nu se uite la trup, căci este trecător; ci să poarte grijă de suflet, de lucrul cel nemuritor. Pentru aceasta şi cu îngerii împreună se bucură, Cuvioasă Marie, duhul tău.

     Şi acum..., a Născătoarei : Cela ce pentru noi Te-ai născut... Acestea le zicem și la Dumnezeu este Domnul..., Şi cealaltă, rânduială, după obicei.

LA UTRENIE

   La Dumnezeu este Domnul..., Troparul învierii, de două ori, şi al Născătoarei. Apoi obişnuitele Catisme şi Polieleul, precum s-a arătat în Duminica fiului celui risipitor. Şi începem a citi cartea, cea despre cele şase zile ale Facerii a lui Ioan Gură de aur.     Apoi : Bine eşti cuvântat Doamne..., şi Antifoanele glasului, Toată suflarea..., Şi Evanghelia Utreniei cea de rând. Învierea lui Hristos văzând... Psalmul 50.

Slavă..., Glasul al 8-lea.

   Uşile pocăinţei deschide-mi mie, Dătătorule de viaţă; că mânecă duhul meu la Biserica Ta cea Sfântă, purtând locaş al trupului, cu totul spurcat. Ci ca un îndurat curățeşte-l, cu mila milostivirii Tale.

Şi acum..., a Născătoarei :

   În cărările mântuirii îndreptează-mă, Născătoare de Dumnezeu, căci cu păcate grozave mi-am spurcat sufletul și cu lenevite mi-am cheltuit toată viaţa mea; ci cu rugăciunile tale spală-mă de toată necurăţia.

Apoi : Glasul al 6-lea,

    Stih : Miluieşte-mă Dumnezeule după marea mila Ta, şi după mulţimea îndurărilor Tale, curăţeşte fărădelegea mea.

Şi Stihira aceasta :

   La mulţimea faptelor mele celor rele, cugetând eu, ticălosul, mă cutremur de înfricoşata zi a judecăţii; ci îndrăznind spre mila milostivirii Tale, ca David strig Ție : Miluieşte-mă Dumnezeule după mare mila Ta.

   Se pun trei trei Canoane : Al învierii cu al Născătoarei de Dumnezeu, pe 6; acesta al Trioduiui, pe 4, şi al Cuvioasei, pe 4.

Canon asupra bogatului şi a lui Lazăr.

Cântarea 1-a, glasul al 8-lea,

Irmos : Apa trecându-o ca pe uscat...

   Lăsatu-m-ai în bogăţia dulceţilor, veselindu-mă în toate zilele cu desfătarea bogatului. Dar Te rog pe Tine, Mântuitorule, scapă-mă de foc ca pe Lazăr.

   Îmbrăcatu-m-am, Mântuitorule, cu desfătările, ca cel ce se îmbracă cu vison şi cu haină aurită; ci să nu mă trimiţi pe mine în foc, ca pe acela.

   Se veselea bogatul dedemult cu bogăţia şi cu desfătarea, în viaţa cea stricăcioasă; pentru aceasta s-a osândit la munci; iar Lazăr cel sărac s-a răcorit.

A Născătoarei :

   Cetele îngereşti şi omeneşti te laudă neîncetat Maică, care nu ştii de mire; că ai ţinut pe Făcătorul ca prunc în braţele tale.

Alt Canon, al Cuvioasei, pe 5.

Cântarea 1-a, glasul al 6-lea,

Irmos : Valul mării...

   Trimite-mi lumină mie, celui ce prăznuiesc cu dragoste pomenirea ta cea purtătoare de lumină şi dumnezeiască, Cuvioasă, ceea ce stai înaintea lui Hristos, Lumina cea neapropiată, mântuindu-mă din toate ispitele vieţii.

   Cela ce ai venit cu trupul la egipteni, Cel necuprins şi mai înainte de veci Te-a arătat din Egipt stea prealuminoasă Domnul, Cel ce ştie toate mai înainte de facerea lor.

Slavă...

   Neştiind dumnezeieştile porunci, preacinstită, ai întinat chipul cel dumnezeiesc; dar prin dumnezeiască purtare de grijă, iarăşi l-ai curăţit, îndumnezeindu-te, Cuvioasă, prin faptele tale cele dumnezeieşti.

Şi acum..., a Născătoarei :

   O ! Milostivirea Ta cea multă, Dumnezeul meu, şi smerenia Ta cea nespusă. Cum ai asemănat cu îngerii pe păcătoasa de mai înainte, ca pe o curată şi fără prihană ? Prin rugăciunile Maicii Tale.

Catavasie : Deschide-voi gura mea...

Cântarea a 3-a,

Irmos : Tu eşti întărirea celor ce...

   Precum ai mântuit, Hristoase, pe Lazăr din văpaie, aşa să mă mântuieşti şi pe mine nevrednicul robul Tău din focul gheenei.

   Bogat sunt, Doamne, de patimi şi de desfătări; dar sărac ca Lazăr de averea bunătăţilor; ci mă mântuieşte !

   Cu roşu şi cu vison se îmbracă cel bogat, adică cu desfătările şi cu păcatele; pentru aceasta arde în văpaie.

A Născătoarei :

   Dă-ne nouă ajutor cu rugăciunile tale, Preacurată, gonind năvălirile primejdiilor celor cumplite.

Alt Canon,

Irmos : Pe Tine, Cela ce ai spânzurat...

   Către porţile pierzării apropiindu-te prin faptele cele necuvioase, ţi-a deschis ţie porţile pocăinţei, preacinstită, Cel ce a sfărâmat mai-nainte cu puterea Dumnezeirii porţile iadului; fiind însuşi poarta vieţii.

  Pe ceea ce se făcuse mai-nainte armă păcatului o ai arătat, prin închinarea armei dumnezeieştii Cruci, atotbiruitoare tuturor armelor şi vicleniilor drăceşti, îndelung-Răbdătorule, Îndurate.

Slavă...

   Cela ce şi-a vărsat sângele mai-nainte pentru mântuirea tuturor, cu baia lacrimilor te-a făcut curată pe tine, ceea ce boleai cumplit cu stricăciunea faptei celei rele; Cela ce a dat cu adevărat fiinţă tuturor.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Mai presus de tot cuvântul este minunea ce s-a făcut întru tine Fecioară; că Cuvântul Tatălui întru tine dumnezeieşte S-a sălăşluit; dând numai cu Cuvântul, tuturor celor ce păcătuiesc, dezlegarea greşalelor.

Sedelnă, glasul al 8-lea :

Podobie : Pe Înţelepciunea şi Cuvântul...

   Toate săltările trupului înfrânându-ţi cu ostenelile sihăstreşti, ţi-ai arătat înţelepciunea sufletului tău, vitează; că poftind să vezi Crucea Domnului, te-ai răstignit singură pe tine lumii, Preamărită. Drept aceea şi spre râvna vieţii îngereşti cu dragoste te-ai îndemnat singură, Preafericită; roagă-te lui Hristos Dumnezeu, să dăruiască iertare de greşale, celor ce cinstesc cu dragoste sfântă pomenirea ta.

Slavă..., Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe ceea ce este uşă cerească şi scriu, munte cu totul sfânt, nor strălucit, să o lăudăm; scară cerească, rai cuvântător, mântuirea Evei şi vistierie mare a toată lumea; că într-însa s-a lucrat mântuirea lumii şi iertarea greşalelor celor dedemult. Pentru aceasta strigăm către dânsa : Roagă pe Fiul tău şi Dumnezeu, să dăruiască iertare de greşale celor ce se închină cu credinţă preasfintei naşterii tale.

Cântarea a 4-a,

Irmos : Auzit-am, Doamne, taina...

   Se dezmierda bogatul cu mâncarea şi cu îmbrăcămintea, veselindu-se; iar Lazăr poftea să se sature din sfărâmăturile mesei acestuia.

   Câinii lingeau rănile lui Lazăr săracul, făcându-se mai milostivi decât mintea bogatului către sărac.

   Înaintea porţii bogatului se tăvălea dedemult Lazăr, Mântuitorule, muncindu-se în nevoile sărăciei; pentru aceasta acum se preamăreşte.

A Născătoarei :

   Roagă, Preacurată, pe Cel ce L-ai născut, să scoată din robia vrăjmaşului pe cei ce te laudă; că tu singură eşti folositoarea noastră.

Alt Canon,

Irmos : Dumnezeiasca Ta plecăciune...

   Ca un ziditor al firii omeneşti, ca un izvor al milei şi ca o bogăţie a milostivirii, Te-ai milostivit Iubitorule de oameni, spre ceea ce a năzuit la Tine; şi o ai răpit de la fiara cea pierzătoare.

   Sârguindu-te să vezi Crucea, te-ai luminat Marie cu lumina Crucii, Celui ce a pătimit pe Cruce; răstignindu-te lumii, cu voia dumnezeiască, ca o vrednică de minuni.

Slavă...

   Ceea ce era mai-nainte pricina răutăţilor a multora, pentru pofta cea rea, ca soarele strălucind s-a arătat povăţuitoare cuvioasă celor ce greşesc.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Covârşit-ai mintea celor cereşti, cerule cel înţelegător al Împăratului tuturor; că afară de legile firii ai născut, Preacurată, pe Dătătorul de lege şi Făcătorul tuturor.

Cântarea a 5-a,

Irmos : Pentru ce m-ai lepădat...

   Dacă a văzut bogatul pe Lazăr în sânurile lui Avraam, în lumină şi în slavă veselindu-se, a strigat : Părinte Avraame, miluieşte-mă pe mine, cel ce sunt osândit din foc şi cumplit mi se arde limba.

   Avraam a zis bogatului : Te-ai dezmierdat, veselindu-te cu bogăţie lumească; pentru aceasta aici te munceşti în foc, în veci, iar Lazăr cel sărac se bucură întru veselia cea nesfârşită.

   Bogat m-am făcut cu înşelăciunea lumii, cheltuindu-mi toată viaţa întru pofte ca şi bogatul, Iubitorule de oameni, ci mă rog îndurărilor Tale, să mă mântuiesc de foc, precum s-a mântuit Lazăr.

A Născătoarei :

   Având îndrăzneală către Fiul tău, preacurată, ca o Maică, nu trece cu vederea purtarea de grijă cea pentru noi cei de un neam, rugămu-ne; că pe tine singură te punem rugătoare bineprimită, noi, creştinii, către Stăpânul.

Alt Canon,

Irmos : Dumnezeiasca arătare, Hristoase...

   Moise s-a preamărit oarecând în Sinai, văzând tainic spatele lui Dumnezeu, prealăudatul, însemnând taină străină; iar acum Maria cu osârdie căzând la preacurata icoană a năstrapei care ţine mana, a luat viață îngerească.

   Dorind să vadă frumuseţea casei Tale, precum zice psalmistul, ceea ce a spurcat sălăşluirea Ta, s-a făcut locaş înţelegător slavei Tale. Prin rugăciunile cele înţelegătoare, ale celei ce nu ştie de bărbat, care s-a făcut locaş al Tău, Hristoase, fă-mă şi pe mine locaş Duhului celui atotfăcător.

Slavă...

   Ceea ce a vânat pe mulţi cu undiţa trupului, adică cu ochii, şi i-a făcut mâncare diavolului, prin scurtă dulceaţă, s-a vânat cu tot adevărul de dumnezeiescul Dar al cinstitei Cruci, făcându-se mâncare dulce lui Hristos.

Şi acum..., a Născătoarei :

   O taină cunoscând ceata profeţilor, taina ce s-a făcut întru tine, Preacurată, în multe chipuri mai-nainte au grăit de tine cu dumnezeieşti cuvinte de taină; iar acum căzând Maria la preacurată icoana năstrapei, care a ţinut mana, te-a rugat pe tine să fii chezăşuire păcătoşilor către Dumnezeu.

Cântarea a 6-a.

  Irmos : Curăţeşte-mă, Mântuitorule...

   Bogatul s-a osândit pe sine la văpaia focului, prin viaţa cea dezmierdată; iar Lazăr cel sărac, alegându-şi sărăcia în viaţa de aici, s-a învrednicit bucuriei celei nesfârşite.

   Lazăr s-a învrednicit în sânurile lui Avraam, desfătându-se Hristoase, cu viaţa cea veşnică; iar bogatul s-a osândit, să se muncească în foc cu trupul şi cu sufletul.

   Bogatul s-a osândit în foc pentru Lazăr; iar pe mine păcătosul rogu-mă să nu mă osândeşti, Doamne, Iubitorule de oameni; ci mă învredniceşte ca pe Lazăr, luminii Tale.

A Născătoarei :

   Să ne mântuim de greşalele cele cumplite, Curată, prin rugăciunile tale, Născătoare de Dumnezeu, şi să dobândim, Preacurată, strălucirea cea dumnezeiască a Fiului lui Dumnezeu, Celui ce S-a întrupat din tine, precum nu se poate spune.

Alt Canon,

Irmos : Adâncul cel mai de jos...

   Bucură-se, Marie, oştile îngereşti, văzând întru tine Preacuvioasă viață întocmai cu a lor şi strigă : Slavă fie Domnului.

   Înfricoşează-se adunările întunecaţilor draci de tăria ta cea răbdătoare; că femeie fiind, goală şi singură, cu preamărire i-ai ruşinat.

Slavă...

   Strălucit-ai ca soarele, prealăudată Marie, şi toată pustia o ai luminat cu minunile; pentru aceasta luminează-mă şi pe mine cu lumina ta.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Luminându-se îngerii cu slava Celui născut al tău, Fecioară, au strigat : Pace nouă tuturor şi pe pământ oamenilor bunăvoire.

CONDAC glasul al 3-lea.

Podobie : Fecioara astăzi...

   Ceea ce erai plină de tot felul de păcate mai-nainte, astăzi te-ai arătat aleasă lui Hristos, prin pocăinţă urmând vieţii îngereşti, şi cu arma Crucii pierzi pe draci. Pentru aceasta te-ai arătat mireasă împărăţiei, Marie prealăudată.

ICOS

   Pe tine, mieluşeaua şi fiica lui Hristos, astăzi cu cântări te lăudăm, Marie pururea slăvită, care te-ai arătat crescând între egipteni şi din toată rătăcirea lor ai scăpat; şi de acolo te-ai adus bună şi desăvârşită odraslă Bisericii, prin post şi prin rugăciune. Că nevoindu-te mai presus de măsura firii omeneşti, te-ai înălţat întru Hristos, prin viață şi prin fapte. Pentru aceasta te-ai arătat mireasă împărăţiei cerurilor, Marie prealăudată.

În loc de Sinaxar, citim viaţa Cuvioasei maicii noastre Maria Egipteanca.

Cântarea a 7-a,

Irmos : Din Iudeea, mergând tinerii...

   Precum a fost dedemult Iov în răni, cu viermi şi în gunoi, aşa a şezut şi Lazăr înaintea porţii bogatului, strigând : Dumnezeul părinţilor noştri, bine eşti cuvântat.

   Zăcând înaintea porţii nemilostivului bogat, Lazăr dedemult aştepta măcar fărâmături din masa lui şi nimenea nu-i da; dar în locul acelora a aflat sânul lui Avraam.

   Izbăveşte-mă de partea nemilostivului bogat, Hristoase al meu, rogu-mă şi, rânduindu-mă împreună cu Lazăr cel sărac, mă învredniceşte a striga Ţie cu mulţumire : Dumnezeul părinţilor noştri, bine eşti cuvântat.

A Născătoarei :

   Întrupându-Te din pântece fecioresc, Te-ai arătat spre mântuirea noastră; pentru aceasta ştiind pe Maica Ta, Născătoare de Dumnezeu, strigăm Ţie cu mulţumire : Dumnezeul părinţilor noştri, bine eşti cuvântat.

Alt Canon,

Irmos : Tinerii, în Babilon, au călcat...

   Marele între părinţi, înţeleptul Zosima, înconjurând pustia, s-a învrednicit a vedea pe Cuvioasa şi a strigat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

   Pentru ce ai venit, Părinte, să vezi o femeie înstrăinată de toată bunătatea cea lucrătoare ? Strigat-a către bătrânul Cuvioasa şi a cântat : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Slavă...

   Omorându-ţi, Fericită, săltările patimilor tale, te odihneşti acum în limanul nepătimirii, strigând : Bine eşti cuvântat Dumnezeul părinţilor noştri.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Zămislit-ai cu chip negrăit, rămânând Fecioară preacurată, şi ai născut mântuirea lumii, pe Hristos Dumnezeul nostru. Pentru aceasta toţi credincioşii pe tine cu cântări te slăvim.

Cântarea a 8-a,

Irmos : De şapte ori cuptorul...

   Cu veşmânt roşu, cu vison şi cu porfiră se îmbrăca dedemult, luminat, bogatul cel ticălos; iar Lazăr cel sărac rău zăcea la poarta lui, poftind să se sature din fărâmăturile ce cădeau din masă şi nimenea nu-i da lui; pentru aceasta împărățeşte acum întru slavă împreună cu Hristos.

   La poarta bogatului zăcea Lazăr cu trupul putred de răni şi poftea să se sature de fărâmături şi nimenea nu-i da lui; iar câinii cu milostivire îi lingeau cu limba bubele lui şi rănile. Pentru aceasta s-a învrednicit în raiul desfătării.

   Îmbogăţitu-m-am şi eu, mult-Milostive, cu dulceţuri, întru desfătarea vieţii acesteia, ca şi bogatul dedemult, ce se îmbrăca în toate zilele în porfiră; şi însumi eu mă judec spre pierzare, pentru desfătările şi înşelăciunile mele. Pentru aceasta, Hristoase, mă rog Ţie, să mă scuteşti de focul cel veşnic întru toţi vecii.

A Treimii :

   Pe Dumnezeirea cea întreit luminătoare, care slobozeşte o rază din o Fire în trei Feţe, pe Tatăl, Cel fără început, pe Cuvântul Tatălui, Cel de o Fire, şi pe Duhul cel de o Fiinţă, Carele împreună împărăţeşte, tineri binecuvântaţi-L, preoţi lăudaţi-L, popoare preaînălţaţi-L întru toţi vecii.

Alt Canon,

Irmos : Înfricoşează-te şi te teme...

   Cela ce cerci adâncurile inimii şi ştii toate ale noastre mai-nainte de a fi, Mântuitorule, ai răpit din viaţa cea silnică pe ceea ce a alergat la iubirea Ta de oameni, care strigă neîncetat : Preoţi binecuvântaţi, popoare preaînălţaţi pe Hristos în veci.

   O, cât este de cinstită schimbarea mutării tale către cele mai bune, Cuvioasă ! O, dragoste dumnezeiască a ta, care ai urât dulceţile trupeşti ! O, credinţa ta cea fierbinte şi dumnezeiască, prealăudată Marie ! Care cu o credinţă o lăudăm şi o preaînălţăm întru toţi vecii.

Binecuvântăm pe Tatăl...

   Aflat-ai plata durerilor şi răsplătirea ostenelilor tale, cinstită Marie, prin care ai surpat pe vrăjmaşul cel ucigaş; şi acum strigi împreună cu îngerii cântare fără tăcere, lăudând şi preaînălţând pe Hristos întru toţi vecii.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Pe mine tot m-a înnoit pentru bunătate, în pântecele tău, Preacurată; nestricând osebirile amânduror firi, ca un Stăpân al tuturor vecilor. Pentru aceasta pe tine, ca pe o pricină a mântuirii noastre, cu cântări te lăudăm întru toţi vecii.

Cântarea a 9-a,

Irmos : Pe tine, cea neispitită...

   Fă-mă, Hristoase, sărac ca Lazăr, rogu-mă, fugărind poftele desfătărilor mele, ca un Dumnezeu din fire; iar întru bunătăţi mă fă bogat; ca prin credinţă, cu cântări să Te slăvesc.

   Bogat şi nemilostiv fiind, nu m-am uitat prin credinţă la mintea mea, lepădat fiind înaintea porţilor poruncilor Tale, Iubitorule de oameni; ci ca un îndurat şi iubitor, ridică-mă ca şi dedemult pe Lazăr, prietenul Tău cel mort de patru zile.

   Toţi am înţeles pilda Stăpânului; deci, toţi credincioşii să urâm nemilostivirea bogatului, ca să scăpăm de muncă şi să săltăm pururea în sânurile lui Avraam.

A Născătoarei :

   Pe tine, ceea ce ai ţinut în braţe pe Dumnezeu cel nevăzut, Carele este lăudat în cer de toată făptura şi prin tine ne dăruieşte nouă pururea mântuire, cu credinţă te slăvim.

Alt Canon,

Irmos : Nu te tângui pentru mine...

   Lesne ai răbdat Maică osteneala pustiei, îndreptându-te cu puterea cea tare a lui Hristos; că gândurile cele spurcate ce-ţi veneau le-ai stins, Preacinstită, cu izvoarele dumnezeieştilor lacrimi, ceea ce eşti vârful sihaştrilor, lauda cuvioşilor.

   Cu raze prealuminoase te-a luminat pe tine Fecioara şi Preacurata, ceea ce una a născut pe Hristos lumina, făcându-te înfricoşată vrăjmaşilor pe tine, Cinstită. Şi tuturor arătându-te, Marie, a fi podoaba pustnicilor, întărirea cuvioşilor.

Slavă...

   Lăsând înţelepţeşte toate cele pământeşti, te-ai arătat sălăşluite cinstită Duhului; ci roagă pe singur Mântuitorul Hristos să scape de răutăţile lumeşti pe cei ce săvârşesc cu credinţă dumnezeiască pomenirea ta.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Tăindu-te de legile fireşti, Fecioară, ai născut curată mai presus de fire prunc tânăr pe pământ, pe Cel ce este dătător de lege şi Vechi de zile, ceea ce eşti cer înţelegător al Făcătorului tuturor. Pentru aceasta cu credinţă şi cu dragoste pe tine te fericim.

LUMINÂNDA ÎNVIERII

Apoi Slavă..., a Cuvioasei.

Podobia : Cela ce ai împodobit cerul...

   Pildă de pocăinţă avându-te pe tine, Cuvioasă Marie roagă pe Hristos să ne dăruiască nouă aceasta în vremea postului; ca prin credinţă şi prin dragoste să te lăudăm pe tine cu cântări.

Şi acum..., a Născătoarei :

   Ceea ce eşti îndulcirea îngerilor, bucuria celor scârbiţi, părtinitoare creştinilor, Fecioară, Maica Domnului, sprijineşte-mă şi mă izbăveşte de muncile cele veşnice.

LA LAUDE

Patru Stihiri ale învierii, din Octoih, şi patru ale lui Analolie; apoi cântăm :

     Stih : Scoală-Te, Doamne, Dumnezeul meu, înalţă-se mâna Ta, nu uita pe săracii Tăi pană în sfârşit.

Glasul 1, singur glasul.

   Nu este împărăţia lui Dumnezeu mâncarea şi băutura, ci dreptatea şi nevoinţa cu sfinţenie. Pentru aceasta, nici bogaţii nu vor intra într-însa, ci numai câţi pun averile lor în mâinile săracilor; acestea învaţă şi David proorocul, zicând : Bărbat drept este cel ce miluieşte în toate zilele, cel ce se desfătează întru Domnul, umblă în lumina Lui şi carele nu se va poticni. Acestea toate s-au scris, spre învăţătura noastră; ca postind, să facem bunătate şi aşa va da nouă Domnul, în locul celor pământeşti, cele cereşti.

     Slavă..., tot aceasta. Şi acum..., Prea binecuvântată eşti... DOXOLOGIA MARE, Ecteniile şi Apolisul. LA LITIE, Stihira Evangheliei şi celelalte.

LA LITURGHIE

     Fericirile glasului, Prochimenul glasului şi al sfintei, glasul al 4-lea. Minunat este Dumnezeu întru sfinţii Săi, Dumnezeul lui Israil. Stih : Întru adunări binecuvântaţi pe Dumnezeu. Apostolul zilei, din cartea către Evrei, şi al Cuvioasei, din cartoa cea către Galateni. Evanghelia zilei, de la Marcu, şi a Cuvioasei, de la Luca. CHINONICUL : Lăudaţi pe Domnul..., Altul : Întru pomenirea veşnică va fi...

Iar la masă ne ospătăm ca şi în celelalte Duminici.







LUNI

În Săptămâna Floriilor
